영조실록40권, 영조 11년 1월 21일 임진 1번째기사 1735년 청 옹정(雍正) 13년
영빈 이씨가 원자를 집복헌에서 탄생하다
영빈 이씨(暎嬪李氏)가 원자(元子)015) 를 집복헌(集福軒)에서 탄생하였다. 그때 나라에서 오랫동안 저사(儲嗣)가 없으니 사람들이 모두 근심하고 두려워하였는데, 이때에 이르러 온 나라에서 기뻐하고 즐거워하였다. 시임 대신(時任大臣)·원임 대신(原任大臣) 및 여러 재신과 옥당(玉堂)에서 모두 나아가 청대(請對)하니, 임금이 이들을 인견하였다. 여러 신하들이 번갈아 하례하는 말을 올리니, 임금이 말하기를,

"삼종(三宗)016) 의 혈맥이 장차 끊어지려 하다가 비로소 이어지게 되었으니, 지금 다행히 돌아가서 열성조(列聖祖)에 배알(拜謁)할 면목이 서게 되었다. 즐겁고 기뻐하는 마음이 지극하니, 그 감회 또한 깊다."

하였다. 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,

"원자를 보양(保養)하는 절차를 진실로 극진하게 해야 마땅한데, 석복(惜福)의 도리에 더욱 마땅히 뜻을 기울여야 합니다."

하니, 판부사(判府事) 서명균(徐命均)이 말하기를,

"석복의 도리는 검약(儉約)하는 데에 있습니다."

하였다. 민진원이 말하기를,

"옛날 경종[景廟]께서 처음 태어났을 때 인현 왕후(仁顯王后)께서 취하여 아들로 삼았었는데, 지금도 또한 마땅히 그렇게 해야 합니다."

하고, 여러 대신들이 원자의 호(號)를 빨리 정하여 종묘에 고하고 반사(頒赦)하기를 청하니, 임금이 말하기를,

"나도 경들의 청대하기를 요구한 뜻을 이미 알고 있었기 때문에 이미 대비전[東朝]에 이것을 품지(稟旨)하였다."

하였다. 이어서 유시를 내리기를,

"삼종의 혈맥을 지금 부탁할 데가 있으니 즐겁고 기쁜 마음을 어찌 말하랴? 내전(內殿)에서 아들로 취하고 원자의 호를 정하는 일을 어찌 조금이라도 늦출 수가 있겠는가? 즉시 이를 거행하여 위로 종묘와 사직에 고하고 아래로 8도에 반사하도록 하라."

하였다. 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 말하기를,

"무릇 원자궁(元子宮)에 종사하는 자들은 궁인(宮人)과 내관(內官)을 물론하고 반드시 근후(謹厚)한 자를 골라서 좌우에 둔다면 자연히 습관과 성격이 잘 이루어지는 효과가 있을 것입니다."

하고, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 말하기를,

"내전에서 아들로 취하는 것은 사체가 매우 중하니, 마땅히 화기가 궁궐의 사이에 넘쳐 흐르도록 해야 합니다. 신이 여러 번 이러한 말씀을 우러러 권면하였으나, 아직도 그 효과가 없으니, 능히 천지(天地)의 큰 도량에 유감(遺憾)이 없을 수가 없습니다."

하였는데, 임금이 웃으면서 말하기를,

"효과가 있는지 없는지를 경이 어떻게 아는가?"

하자, 대답하기를,

"진실로 화평스러운 미덕(美德)이 있었으면 이남(二南)017) 의 교화(敎化)가 반드시 이미 멀고 가까운 곳에 두루 미쳤을 터인데, 조정의 신하들이 어찌 이것을 알지 못하겠습니까?"

하니, 임금이 말하기를,

"내가 마땅히 권면하기를 더하겠다."

하였다. 박문수가 또 말하기를,

"당론(黨論)은 실로 망국(亡國)의 기초가 되는데, 지금 국가에서는 단지 한 살 먹은 원량(元良)만이 있을 뿐입니다. 이러한 때에 여러 신하들이 만약 당파의 마음을 가진다면, 그것이 어찌 나라를 체념(體念)하는 도리이겠습니까? 전하께서 비록 ‘이미 탕평(蕩平)을 이루었다.’고 하시나, 능히 민진원·이광좌로 하여금 머리를 맞대고 일은 집행하도록 하지 못하시니, 이것은 가짜 탕평[假蕩平]에 지나지 않습니다."

하니, 임금이 말하기를,

"삼종의 혈맥이 지금 다행이 다시 이어졌으니, 원자를 도와주어서 나라를 편안하게 하는 것은 오로지 경들이 삼가 협조하는 데에 달려 있을 뿐이다."

하였다. 조현명(趙顯命)이 말하기를,

"원자를 보양(保養)하는 절목은 내전에서 모두 직접 맡아서 관리해야 마땅합니다."

하니, 임금이 이를 가납(嘉納)하였다.

영조실록41권, 영조 12년 1월 4일 기해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
세자의 이름을 의논하여 ‘선’자로 결정하다
세자(世子)의 이름을 의논하게 하였는데, 심방(心傍)의 글자를 따르도록 명하였다. 이에 대신(大臣)과 경재(卿宰)가 빈청(賓廳)에 모여 삼망(三望)003) 을 의의(議擬)하여 올리니, 임금이 첫 번째 의의한 ‘선(愃)’자에 낙점(落點)하여 결정하였다.

영조실록99권, 영조 38년 5월 22일 을묘 2번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
동궁의 허물을 아뢴 나경언을 친국하고 복주하다
나경언(羅景彦)이 복주(伏誅)되었다. 나경언 이란 자는 액정 별감(掖庭別監) 나상언(羅尙彦)의 형이니, 사람됨이 불량하고 남을 잘 꾀어냈다. 가산(家産)이 탕패되어 자립(自立)하지 못하게 되자 이에 춘궁(春宮)097) 을 제거할 계책을 내어 형조에 글을 올려, 환시(宦侍)가 장차 불궤(不軌)한 모의를 한다고 고하였다. 참의 이해중(李海重)이 영의정 홍봉한에게 달려가 고하니, 홍봉한이 말하기를,

"이는 청대(請對)하여 계품하지 않을 수 없다."

하매, 이해중이 이에 세 차례나 청대하였다. 임금의 마음이 놀라 이해중의 입시를 명하니, 이해중이 드디어 그 글을 아뢰었다. 임금이 상(床)을 치면서 크게 놀라 말하기를,

"변란이 주액(肘腋)에서 있게 되었으니, 마땅히 친국(親鞫)하겠다."

하였다. 경기 감사 홍계희(洪啓禧)가 마침 입시하고 있다가 임금에게 호위(護衛)하게 하기를 권하니, 임금이 이에 성문 및 아래 대궐의 여러 문을 닫으라고 명하였다. 임금이 즉시 태복시(太僕寺)에 나아가 국청(鞫廳)을 설치하니, 시임 대신 홍봉한·윤동도와 원임 대신 신만(申晩) 등이 입시하였다. 남태제(南泰齊)를 지의금(知義禁)으로 삼아 판의금(判義禁) 한익모(韓翼謨)·동의금(同義禁) 윤득양(尹得養), 문랑(問郞) 홍낙순(洪樂純) 등 8인과 함께 죄인을 국문하였다. 나경언이 옷솔기에서 흉서(凶書)를 내놓으면서 말하기를,

"이 글을 구중(九重)의 천폐(天陛)에 올리고자 했으나 올릴 길이 없기 때문에 우선 형조에 원서(原書)를 올려 계제(階梯)를 삼았습니다."

하였다. 임금이 다 읽지 못하고서 손으로 문미(門楣)를 치면서 말하기를,

"이런 변이 있을 줄 염려하였었다."

하고, 그 글을 영의정에게 주어 보도록 했다. 홍봉한이 울면서 보고는 말하기를,

"신이 청컨대 먼저 죽고자 합니다."

하였고, 윤동도가 나아가 말하기를,

"신 역시 보기를 청합니다."

하니, 임금이 말하기를,

"경 또한 보라."

하였다. 윤동도가 보기를 마치자, 임금이 여러 신하들에게 이르기를,

"오늘날 조정에서 사모(紗帽)를 쓰고, 띠를 맨 자는 모두 죄인 중에 죄인이다. 나경언이 이런 글을 올려서 나로 하여금 원량(元良)의 과실을 알게 하였는데, 여러 신하 가운데는 이런 일을 나에게 고한 자가 한 사람도 없었으니, 나경언에 비해 부끄럼이 없겠는가?"

하였다. 대개 나경언이 동궁(東宮)의 허물 10여 조(條)를 낱낱이 들었는데 말이 매우 패란(悖亂)하였다. 홍봉한이 말하기를,

"이 글을 두어서 어디에 쓰겠습니까? 청컨대 불태우소서."

하니, 임금이 그대로 따랐다. 판의금 한익모가 나아가 말하기를,

"친국할 때에 금오랑(金吾郞)이 철저히 조사하지 않아서 이런 흉서를 장전(帳殿)으로 들어오게 했으니, 도태하고 잡아다 처리하기를 청합니다."

하니, 임금이 허락하지 않았다. 윤동도가 말하기를,

"국청의 체면은 마땅히 판금오의 말과 같습니다."

하니, 임금이 말하기를,

"추고만 하고 도태하지는 말며, 한익모 역시 중추(重推)하라."

하였다. 임금이 춘방(春坊)에 하교하여 준절히 책망하니, 홍봉한이 말하기를,

"동궁께서 평소 두려워하고 겁을 내는 증세가 있는데, 이런 말을 들으면 반드시 편안히 있지 못할 것입니다. 청컨대 이유수(李惟秀)와 함께 가서 성교를 전하고, 또 진정하게 하겠습니다."

하니, 임금이 허락하였다. 홍봉한이 급히 창덕궁(昌德宮)으로 나아가 세자에게 보고하매, 세자가 크게 놀라 보련(步輦)을 타고 대궐로 나오니 이때가 바야흐로 2경(更)이었는데, 홍화문(弘化門)에 나아가 엎드려 대죄(待罪)하였다. 임금이 이에 문랑(問郞)으로 하여금 죄인에게 묻기를,

"네가 나라를 위해 이처럼 진달하였으니, 그 정성은 가상하다. 그러나 처음 올린 글에 부언(浮言)을 만들어 사람을 악역(惡逆)의 죄과로 모함하였고, 또 ‘변란이 호흡 사이에 있다.’는 등의 말로 임금을 공동(恐動)시켜 궐문을 호위까지 하게 하고 도성이 들끓게 하였으니, 이후 불궤한 무리들이 다시 네 버릇을 본받게 될 것이다."

하고, 이에 엄형하기를 명하였다. 신장(訊杖)을 네 차례를 치고 우선 중지해 문사 낭청으로 하여금 죄인에게 묻게 하기를,

"네 글 가운데 서(徐)·김(金)·이(李) 세 사람은 누구인가?"

하니, 죄인이 공초하기를,

"서는 서명응(徐命膺)이요, 김은 바로 호리(戶吏)의 아들 김유성(金有星)인데, 전년에 정배(定配)되어 물에 빠져 죽었으며, 이(李)는 모릅니다."

하니, 오위 장(五衛將) 조덕상(趙德常)이 말하기를,

"김유성은 본래 물에 빠져 죽은 것이 아닙니다. 작년 진주(晉州)에서 돌아올 때에 보았습니다."

하매, 임금이 노하여 말하기를,

"국청은 체모가 지극히 엄한데, 한낱 위장(衛將)이 어찌 감히 잡스런 말을 하는가? 이는 스스로 공을 세우려는 뜻이다."

하고, 빨리 남해(南海)로 정배하라고 명하였다. 임금이 말하기를,

"죄인의 글 가운데 이르기를 김시찬(金時粲)·이보관(李普觀)이 상서하여 극진히 간쟁하였다고 하였으니, 그 서본(書本)을 가져오라."

하였다. 임금이 다 읽고 나서 말하기를,

"역시 대단치 않다."

하였다. 임금이 동궁의 입시를 명하니, 홍봉한이 말하기를,

"동궁을 죄인과 같은 뜰에 있게 해서는 안되니, 마땅히 죄인을 내보내야 합니다."

하니, 임금이 그대로 따랐다. 한참 후에 세자가 입(笠)과 포(袍) 차림으로 들어와 뜰에 엎드렸는데 임금이 문을 닫고 한참 동안 보지 않으므로, 승지가 문 밖에서 아뢰었다. 임금이 창문을 밀치고 크게 책망하기를,

"네가 왕손(王孫)의 어미를 때려 죽이고, 여승(女僧)을 궁으로 들였으며, 서로(西路)에 행역(行役)하고, 북성(北城)으로 나가 유람했는데, 이것이 어찌 세자로서 행할 일이냐? 사모를 쓴 자들은 모두 나를 속였으니 나경언이 없었더라면 내가 어찌 알았겠는가? 왕손의 어미를 네가 처음에 매우 사랑하여 우물에 빠진 듯한 지경에 이르렀는데, 어찌하여 마침내는 죽였느냐? 그 사람이 아주 강직하였으니, 반드시 네 행실과 일을 간(諫)하다가 이로 말미암아서 죽임을 당했을 것이다. 또 장래에 여승의 아들을 반드시 왕손이라고 일컬어 데리고 들어와 문안할 것이다. 이렇게 하고도 나라가 망하지 않겠는가?"

하니, 세자가 분함을 이기지 못하고 나경언과 면질(面質)하기를 청하였다. 임금이 책망하기를,

"이 역시 나라를 망칠 말이다. 대리(代理)하는 저군(儲君)이 어찌 죄인과 면질해야 하겠는가?"

하니, 세자가 울면서 대답하기를,

"이는 과연 신의 본래 있었던 화증(火症)입니다."

하매, 임금이 말하기를,

"차라리 발광(發狂)을 하는 것이 어찌 낫지 않겠는가?"

하고, 물러가기를 명하니, 세자가 밖으로 나와 금천교(禁川橋) 위에서 대죄하였다. 홍봉한이 나와서 아뢰기를,

"대조(大朝)께 충성하는 자는 소조(小朝)에도 충성하는 것입니다. 나경언의 불충(不忠)은 이미 논할 것도 없으니, 마땅히 해당되는 율로 논해야 합니다."

하니, 임금이 크게 노하여 홍봉한의 파직을 명하였는데, 윤동도가 구해(救解)하매, 이에 다시 영상(領相)을 제수하였다. 임금이 죄인을 용서하고자 하였는데, 여러 신하들이 굳이 가형(加刑)하기를 청하니, 임금이 부득이 이에 하교하기를,

"네가 이미 여러 신하들이 하지 못하는 일을 하였으니, 그 정성이 비길 바가 없다. 그러나 남을 악역(惡逆)으로 무함했으니 죄 역시 가볍지 않다."

하고, 형장(刑杖) 6도(度)를 시행하라고 명하니, 나경언이 ‘동궁을 무함하였으니, 그 죄는 죽어야 마땅합니다.’라고 공초하였다. 임금이 그래도 살리고자 하니, 남태제(南泰齊)가 말하기를,

"나경언은 하찮은 사람으로서 이미 ‘동궁을 무함하였다.[誣陷東宮]’라는 공초가 나왔으니, 전하께서 온전히 살려주어서는 안됩니다. 청컨대 대역 부도(大逆不道)의 율을 시행하소서."

하고, 문랑(問郞) 홍낙순(洪樂純) 역시 같은 말로 청하였다. 윤동도가 말하기를,

"참으로 두 사람의 말과 같습니다."

하니, 임금이 부득이 허락하였다. 남태제 등이 율관(律官) 전상우(田相雨)로 하여금 부대시 처참(不待時處斬)으로 조율(照律)하여 아뢰었다. 대사간 이심원(李心源)·장령 이지회(李之晦)가 죄인에게 노륙(孥戮)의 율로 시행하기를 청하니, 임금이 매우 꾸짖기를,

"이심원은 일찍이 춘방(春坊)을 역임했는데 어찌 얼굴이 부끄럽지 않은가? 파직하고, 이지회는 체차하라."

하였다. 판의금 한익모가 아뢰기를,

"죄인을 이미 결안(結案)하였으니, 청컨대 사주(使嗾)한 사람을 물어야 합니다."

하니, 임금이 크게 노하여 한익모의 파직을 명하였다. 제일 늦게 판부사 정휘량(鄭翬良)이 들어와 말하기를,

"신은 전혀 알지 못했기 때문에 이제야 들어왔습니다. 이런 흉인을 어찌 일각이라도 머물러 두겠습니까? 빨리 참형에 처하라고 명하소서."

하였다.


영조실록99권, 영조 38년 윤5월 21일 계미 2번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
사도 세자가 훙서하다. 왕세자의 호를 회복하다
사도 세자(思悼世子)가 훙서(薨逝)하였다. 전교하기를,

"이미 이 보고를 들은 후이니, 어찌 30년에 가까운 부자간의 은의(恩義)를 생각하지 않겠는가? 세손(世孫)의 마음을 생각하고 대신(大臣)의 뜻을 헤아려 단지 그 호(號)를 회복하고, 겸하여 시호(諡號)를 사도 세자(思悼世子)라 한다. 복제(服制)의 개월 수가 비록 있으나 성복(成服)은 제하고 오모(烏帽)·참포(黲袍)로 하며 백관은 천담복(淺淡服)으로 한 달에 마치라. 세손은 비록 3년을 마쳐야 하나 진현(進見)할 때와 장례 후에는 담복(淡服)으로 하라."

하였다. 또 전교하기를,

"이제 이미 처분하였은즉 빈궁(嬪宮)은 효순(孝純)과 같으니, 구인(舊印)을 사용해서는 안된다. 혜빈(惠嬪)이란 호를 내려 일체로 옥인(玉印)을 내리고, 조정은 정후(庭候)하라."

하였다.

영조실록99권, 영조 38년 윤5월 21일 계미 6번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
봉조하 유척기에게 사도 세자의 복제에 관하여 묻다
임금이 봉조하(奉朝賀) 유척기(兪拓基)에게 말하기를,

"영상과 우상이 복제(服制)의 일을 경에게 말하던가?"

하니, 대답하기를,

"막 들어서 경솔히 의논하기가 어려웠습니다."

하매, 임금이 말하기를,

"한 달로 마치라는 전교를 시행하지 말고 단지 성복(成服) 발인(發靷)만 하고, 반우(返虞)·연상일(練祥日)에는 백관이 담복으로 예를 행해야 한다."

하였다.


사신(史臣)은 말한다. "위호(位號)를 회복하지 않았으면 그만이지만, 이미 회복하였으니 13개월의 나라 예를 폐지해서는 안되는데, 유척기 같은 기구(耆舊) 대신도 바로잡지 못했으니, 애석함을 이길 수 있겠는가?"

영조실록99권, 영조 38년 6월 28일 기미 3번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
제릉 참봉 안형을 불러 보다
임금이 제릉 참봉(齊陵參奉) 안형(安衡)을 소견하였다. 이보다 앞서 안형이 성균관 유생으로서 상서하여 사도 세자(思悼世子)를 간하였기 때문에 임금이 특명하여 참봉을 제수하였다.

영조실록100권, 영조 38년 7월 13일 계유 1번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
사도 세자의 장례 절차에 관한 겸유선 황인검의 상소
겸유선(兼諭善) 황인검(黃仁儉)이 상소하였는데, 대략 이르기를,

"예조에 내린 거조(擧條)를 보건대, 금번 발인(發靷)하고 반우(返虞)하는 날에 세손이 대궐 문밖에서 봉사(奉辭)하고 봉영(奉迎)하는 절차를 그만두라는 분부가 있었습니다. 옛 성인이 이르기를, ‘장례야말로 가장 큰 일이다.’ 하였습니다. 왕가(王家)의 예는 사서인(士庶人)의 예와는 다른 것이니, 비록 능히 최복(衰服)을 입고 발인(發靷)을 따르며 훈폐(纁幣)를 받들고 수도(隧道)에 임하지는 못한다고 하더라도 영구(靈柩)가 나가고 상여가 돌아올 때에 국문(國門) 밖에서 곡을 하며 전송을 하고 맞이하는 것은 역대의 사전(事典)에 있을 뿐만 아니라 우리 나라의 가법(家法)에도 만들어져 있습니다. 각하(閣下)께서 이제 영원히 이별하는 날에 만약 성 밖 지척지간에서 한번 배사(拜辭)하는 정리를 펴지 못한다면, 이 어찌 천리(天理)와 인정(人情)이 편안한 일이겠습니까?

아! 3백 년 종사(宗社)의 의탁(依托)이 오직 세손의 한 몸에 있으니, 어리신 몸을 보호하는 방도를 다해야 마땅합니다. 돌아보건대 이제 가을이 겨우 시작되고 남은 더위가 아직 물러가지 않았으니, 힘쓰고 움직이는 즈음에 몸이 상하기 쉬우므로 성상의 염려도 진실로 병이 생기지나 않을까 하는 데서 나온 것입니다. 그러나 억누를 수 없는 것은 지극한 정리이며 폐할 수 없는 것은 상례(常禮)입니다. 더구나 우리 각하께서는 비록 어린 나이라 하지만 맡은 책임은 성인(成人)이나 같으니, 슬픈 빛을 띠고 곡을 하면 반드시 사방에서 와서 우러러볼 것입니다. 이러한 것은 예절에 비추어 그만 둘 수 없는 것이니, 마땅히 버리고 지나칠 수 없음이 분명한 것입니다. 성상께서 보도(補導)하는 방도 역시 어찌 예절을 다하여 유감이 없도록 하지 않을 수 있겠습니까? 빨리 명하시어 전례대로 거행하도록 하소서."

하였으나, 임금이 따르지 않았다.


사신(史臣)은 말한다. "장례의 절차는 예법의 가장 큰 것이니, 제왕가(帝王家)의 예가 필부(匹夫)나 서인(庶人)과는 다르다고 하지만 그 폐하여 버릴 수 없는 것은 분명하다. 세손이 비록 어린 나이이지만 천성(天性)에서 우러난 효성(孝誠)은 마땅히 어른과 차이가 없으니, 황인검의 상소는 가히 예의 바른 도리를 얻은 것이라 하겠다. 그러나 성상께서 한 번 곡하고 영결하는 것도 허락지 않아 지극한 정리를 조금도 펴지 못하게 했으니, 그 흠결됨을 이루 다 말할 수 있겠는가?"


영조실록100권, 영조 38년 7월 23일 계미 1번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
장례일에 사도 세자의 묘에 거둥하다
임금이 사도 세자(思悼世子) 묘에 거둥하였는데, 이 날은 사도 세자의 장례일이기 때문이었다. 임금이 친히 가서 둘러 보고, 경기 감사(京畿監司) 홍계희(洪啓禧)를 잡아들이라고 명하였는데, 경기 고을의 백성들이 올라오는 것을 본 까닭에 이런 명이 있었다. 임금이 정자각(丁字閣)에 들어가 곡림(哭臨)하고 나서 임금이 말하기를,

"상묘(上墓)는 언제인가?"

하니, 좌의정 홍봉한이 말하기를,

"미시(未時)에 상묘하고 현실(玄室)을 내리는 것은 신시(申時) 초 일각입니다."

하였다. 임금이 말하기를,

"13일의 일은 종사에 관계된 것이다. 그때에 비로소 아버지라 부르는 소리를 들었으니, 오늘은 아버지를 부르는 마음에 보답하려 한다. 하나는 내가 20년 부자지은(父子之恩)을 마치려 온 것이고 하나는 내가 친히 제주(題主)하고자 하는 것이다. 만약 내가 친히 제주하면 다른날에 반드시 신주를 묻어버리자는 논의가 없을 것이다. 뒷일은 비록 경들이라 해도 어찌 알 수 있겠는가? 내가 계빈전(啓殯奠)에 참여하고자 하니, 대축(大祝)은 옥당(玉堂)에서 하고 봉작(奉爵)은 승지가 하도록 하라."

하였다. 홍봉한이 말하기를,

"신들도 또한 곡하는 예에 참여해야 합니까?"

하니, 임금이 말하기를,

"참여하라. 또한 백관도 참여하라."

하였다. 신여(神輿)가 묘 위에 오르자 현실(玄室)을 퇴광(退壙)에 받들었고, 홍준한(洪駿漢)·홍낙신(洪樂信)·홍낙임(洪樂任) 등이 관의 줄을 끌었다. 임금이 친히 제주(題主)하고, 환궁할 때에 관왕묘(關王廟)를 들렀다.

영조실록100권, 영조 38년 8월 10일 경자 3번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
사도 세자와 관련하여 재상·중신 등의 처벌을 청하는 집의 박치륭의 상소
집의 박치륭이 상소하였는데, 대략 이르기를,

"아! 지난 일을 끄집어내는 것은 오늘의 조정 신하로는 감히 할 수 없는 것이지만, 다만 그 일이 종사(宗社)와 국가에 관계가 있으니, 어찌 가히 침묵하고 말하지 않을 수 있겠습니까? 13일의 처분은 실로 우리 성상의 천만번 부득이한 거조에서 나온 것이지만, 보도(輔導)를 잘못한 자가 분명히 있고 오늘의 일을 양성(釀成)한 자도 분명히 있는데 감히 말하기를, ‘만사는 다 끝났다.’ 하면서 일체를 세자의 죄과로 단정하여 일을 그렇게 양성한 근본을 찾지 않고 시종 처분을 독단(獨斷)한 데로만 돌린다면 장차 나라는 나라 노릇을 못하고 사람은 사람 노릇을 못할 것이며 사람들은 서로 끌고 금수(禽獸)의 지경에 빠질 것입니다.

안타깝게도 저 두 재상은 보필하는 직책과 사부(師傅)의 임무를 맡고 있습니다. 어찌 편안하게 다스리고자 하지 않았겠습니까만은, 다만 그 재주와 국량이 모자라고 학식이 천박(淺薄)하여 큰 계책이나 앞을 내다보는 계획은 아예 도외시하고 짐짓 구차스럽게 편안한 것만을 만족한 계책으로 삼아 두 궁(宮) 사이를 왕래하며 하는 말마다 감추었으며 하는 일마다 비밀로 하였습니다. 구윤옥(具允鈺)이 글을 고친 것과 이영휘(李永暉)가 면전에서 거짓말을 한 것들은 모두 시켜서 그러했던 것입니다. 이것이 마침내 세자로 하여금 한 가지도 정직한 말을 듣지 못하게 하고 한 가지도 착하고 어진 간쟁을 보지 못하게 한 것입니다. 아침과 낮에 하는 일은 다 세자를 과실로 인도하는 것이며, 밤낮 경영하는 일은 세자를 잘못된 곳으로 이끄는 것이니 후설(喉舌)165) 의 신하로 하여금 잘못을 덮어주는 것이 습관이 되게 하고 이목(耳目)166) 의 신하로 하여금 입을 다물고 있는 것이 풍습이 되게 하여, 마침내 천만번 부득이한 처분이 내리는 지경에 이르렀으니, 박문흥(朴文興)·박필수(朴弼燧)인들 어찌 이보다 더하겠습니까?

이는 바로 임금을 그릇되게 하고 나라를 그르친 신하들이니 모두가 종사(宗社)의 죄인입니다. 그런데 하나는 가벼운 죄에 부회(傅會)하여 단지 부처(付處)의 율을 시행하였는데, 겨우 열흘이 지나자 벌써 용서를 받았으니, 형벌을 엄히 하고 법을 신칙한다는 뜻은 도대체 어디에 있습니까? 신은 들으니, 부처된 뒤에도 죄를 자책할 생각은 않고 더욱 방자하고 난폭하여 그 곳의 수령에게 고함을 쳐서 열읍(列邑) 수령들이 두려워 떨었다 하였습니다. 이는 가벼운 유배를 비웃으며 조정을 멸시한 소치가 아님이 없으니, 조재호의 발호(跋扈)함은 이에 비교도 안됩니다. 하나는 보도(輔導)를 잘못한 죄는 이루 다 셀 수도 없고, 오늘의 화를 빚어내게 한 죄는 몇 배가 넘는데도 감히 누구도 어쩌지 못하고 오히려 좌상(左相)의 자리를 차지하고는 부끄러움을 무릅쓰고 조반(朝班)에서 날뛰었습니다. 또 총호사(摠護使)의 임무까지 담당하게 되었는데, 이미 〈고 세자(世子)〉 보도의 직책을 맡았으니, 장차 무슨 낯으로 재궁(梓宮)의 앞을 오고 갈 것이며, 이미 과오(過誤)를 양성했다는 죄를 졌으니 장차 무슨 낯으로 동궁의 앞에 가서 뵐 것입니까? 사람에게 부끄럽지 않고 하늘이 두렵지 않단 말입니까? 전하께서 가장 가까운 척신(戚臣)인 때문에 혹 동궁에게 보탬이 될까 하여 물리치고자 하지 않으셨던 것이 아닙니까? 이는 크게 그렇지 않습니다. 만약 이 사람으로 하여금 동궁을 보도케 하여 마치 전날과 같이 한다면 곧 4백 년 종사(宗社)는 반드시 이 사람의 손에서 망하게 될 것이고 또한 척신을 보전하는 방도도 아닌 것입니다.

아! 품계 높은 중신은 비록 외방의 도백(道伯)으로 나가 있다 하더라도 마음은 임금이 계신 대궐에 걸려 있어 슬픔과 기쁨을 같이해야 하는데, 이런 전고에 없던 일을 당해서 진실로 마땅히 경계하여 마지 않고 진면(陳勉)하는 데 겨를이 없어야 하는데도 도리어 예의가 아닌 행동과 옳지 못한 물건으로 반드시 현혹시키려고만 하니, 그 죄상을 논하는 데 어찌 끝이 있겠습니까? 이 역시 임금을 그르치고 나라를 그르친 신하이며 종사의 죄인입니다. 아! 도성이나 근기(近畿)의 백성들은 그 누구가 13일의 처분이 만부득이한 데서 나온 것임을 모르겠습니까마는, 깊은 산골이나 궁벽한 골짜기에 있는 백성들은 혹 자세히 알지 못하는 자가 있을 것입니다. 엎드려 생각하건대, 전하께서는 근원을 미루어 찾고 뿌리를 추적해서 반드시 이 세 신하가 임금을 그르치고 사태를 양성한 죄를 밝히어 쫓아내는 것을 명확히 보이고 중외에 효유하여, 사도 세자의 황천에 있는 혼을 위로하며 온 나라 신민들이 다 아는 분노에 사의를 표하신다면, 깊은 산속이나 궁벽한 골짜기에 사는 백성이라도 다 환히 이해할 것입니다. 아! 경기의 서쪽 길가의 수령과 병사(兵使)들은 태연히 관아에 그대로 앉아 있어 세자를 무시하는 듯한 죄가 있으니 큰 견책을 받음이 합당한데, 국가의 기강이 해이해져서 견책이나 처벌이 가해지지 않았으니 전일 대신(臺臣)의 말이 나오게 된 것입니다. 만일 이미 지난 일이니 다시 논의할 필요가 없다고 한다면, 우리 조선에는 임금이 임금답고 신하가 신하다운 의로움은 다시는 찾아볼 수 없을 것입니다.

조재호(趙載浩)가 몰래 흉모를 꾸미고 왕실을 엿본 것은 실로 무신년167) 의 역적보다도 심하였으니, 빼앗지 않고는 만족하지 못하는 대역적입니다. 다행히 먼저 탄로나 비록 왕법에 복주되었지만, 저 목중도(睦重道)와 같은 지엽(枝葉)의 천한 것들에게 먼저 대역의 율을 적용하였는데 괴수인 조재호에게는 어찌 단지 사사(賜死)에만 그친단 말입니까? 수노(收孥)의 율을 조금이라도 늦출 수 없는데 아래에서는 청한 바 없고 위에서는 신칙한 바가 없으니, 신은 이에 더욱더 분함을 이기지 못하겠습니다. 조지명(趙祉命)·조재만(趙載萬)이 설사 쓸 만한 재주가 있다고 하더라도 이미 추천받을 만한 차례가 아니니, 잠시 역옥이 끝날 때까지 기다린들 무엇이 불가하겠습니까? 그런데 바야흐로 대역을 미처 마무리하기도 전에 역적 괴수의 지친을 급급하게 발탁하여 혹은 낭서(郞署)에 복직시키고 혹은 수령으로 승품하였으니, 이러한 정사(政事)의 격식은 전고에 없었던 바입니다. 이는 오로지 기강이 퇴폐해져 공경하고 삼가는 마음이 조금도 없는 데서 말미암은 것이니, 그 때의 전조 당상(銓曹堂上)에게 어찌 견책의 율이 없을 수 있겠습니까?

이종명(李宗明)은 먼 지방 사람으로서 자리에서 나와 일을 말한 것은 비록 취할 만한 것이 있다고는 하나, 원 글은 보지 못하였지만 대략 들은즉 그 내용이 패악스러워 가리지 않고 나온 말이 많다고 하였습니다. 신하가 임금에게 올리는 글이 이처럼 패악스러울 수가 없으며 그 글을 거절당한 후에도 후원(喉院)을 들락거리며 승선(承宣)을 모욕함이 한정 없었다고 하니, 조정의 진신(搢紳)들이 서로 공경하는 도리가 진실로 이와 같을 수는 없는 것입니다. 그때에 후원은 오로지 가리고 덮는 마음만을 일삼아 혹 위에 상달될까 겁을 내어 끝내 아뢰지 않았고 단지 다른 일에 의거해서 억지로 낭서의 직을 체차시켰습니다. 이종명의 해괴한 거조와 승선의 기만 행위는 모두 잘못된 것이니, 논하지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는 전 정언 이종명은 대간의 망을 개정(改正)하고, 당시의 승지도 또한 삭직하라는 명을 결단코 말 수가 없습니다."

하니, 임금이 승지에게 명하여 읽도록 하고, 하교하기를,

"내가 마땅히 오르내리시는 선왕의 혼령께 사과해야 하겠다."

하고, 뜰 아래로 내려가 엎드려 아뢰기를,

"이러한 박치륭의 일이 있었던 것은 모두 신이 불충하고 불효한 탓입니다."

하였다. 영의정 신만(申晩)과 우의정 윤동도(尹東度) 등이 울면서 내전(內殿)으로 들기를 청하였으나, 임금이 따르지 않았다. 교리(校理) 강필리(姜必履)가 말하기를,

"《서경(書經)》에 이르기를, ‘우리 선왕을 근심하게 해서는 안된다.’ 하였는데, 이 깊은 밤에 이슬을 맞으며 차가운 뜰에 엎드려 있으니, 어찌 오르내리시는 선왕께 근심을 끼치는 일이 아니겠습니까?"

하였다. 신만 등이 아뢰기를,

"신 등이 죽을 죄를 범하였습니다."

하고, 양쪽에서 어깨를 부축하여 일으키니, 임금이 비로소 재실(齋室)의 전헌(前軒)에 올라서 아뢰기를,

"이는 장차 조선을 그르치려는 징조입니다."

하였다. 임금이 말하기를,

"2품 이상은 아직 들어오지 않았는가? 내가 방금 선왕께 사과하느라 이슬을 맞고 뜰에 있었는데, 승지가 곧바로 두 상신에게 알리지 않았으니 잘못이다. 정원에 있는 승지를 모두 파직하라."

하였다. 대신이 내전(內殿)으로 들기를 힘써 청하니, 임금이 파루(罷漏)한 후에 비로소 내전으로 들어왔다. 임금이 두 대신이 궐문 밖에서 명을 기다리고 있다는 말을 듣고 승지에게 명하여 같이 들어오게 하였고, 다시 예조 판서에게 전유하여 같이 들어오게 하였다. 전 집의 박치륭을 면관(免官)하여 서인(庶人)으로 삼고 흑산도로 천극(栫棘)하라고 명하였다가 하교하기를,

"내가 박치륭을 한 번 문초하려 하였으나 명색이 언관이니, 복정(復政)하는 처음에 형문(刑問)을 다시 열 수는 없다. 이것도 또한 세손을 너그럽게 하는 방도이다."

하고, 또 하교하기를,

"만약 오늘날 북면(北面)하고자 하는 마음이 있다면, 나이 늙어 복정하는 때에 어찌 감히 날뛸 수 있는가? 윤재겸(尹在謙)의 소장을 주워 모아 대신에게 앙갚음하고 조정(朝廷)을 경알(傾軋)하여 진신(搢紳)들을 일망 타진(一網打盡)하려는 계획을 품고 있으니, 그 마음을 예측할 수 없어 차마 바로 볼 수가 없다. 동궁에게 정호(定號)한 뒤로 처음 있는 소장(疏章)인데 이에 대하여 한마디도 언급(言及)함이 없었으니, 이미 신하로서의 분수가 없다고 하겠다. 13일 이전에는 이것을 할 수 있는데도 여러 대각(臺閣)들이 하나도 하지 않았다. 추율(追律)하자는 청을 금령(禁令)이 있은 뒤에 어찌 감히 다시 아뢰겠으며, 또 13일 이전 일을 도대체 어떤 심보를 가졌길래 동궁에게 정호(定號)한 뒤에 차마 끌어댈 수 있단 말인가?

그 소장 중에 ‘세자의 아래 죄라는 한 글자로써 단정했다.’고 하였는데, 나도 13일 처분할 때에 차마 그 글자를 쓰지 못하였거늘 그가 감히 대신을 무함하고 방자하게 썼다. ‘돌렸다.[歸之]’는 두 글자는 그가 스스로 한 것인데, 비록 복위하기 전이라도 신자(臣子)로서 감히 장주(章奏)에 넣을 수 없는 것이어늘, 더구나 복위한 뒤이겠는가? 이는 한(漢)나라 법에 이른바 ‘크게 불경하다.’는 것이니, 마땅히 왕부(王府)로 하여금 잡아들이게 하여 행례(行禮)를 치른 뒤에 친히 신문하려 하였다. 그런데 그가 비록 무상(無狀)한 자라 하더라도 명색이 간관(諫官)인즉, 삼가 살펴 신중히 하는 것이 마땅하니, 그런 일을 후손에 전할 수는 없다. 비록 십분 참작하여 먼저 뜰 앞에서 자책하고 선조께 사죄하였으나, 그 제방(隄防)을 엄하게 하고 의리를 바르게 하는 도리에 있어서는 전례에 따라 그냥 둘 수 없다. 박치륭은 우선 체차하고 영원히 서인(庶人)으로 삼아 흑산도로 천극 정배하라. 그 소장을 나라 안에 머물러 두면 사도 세자가 반드시 지하에서 눈물을 흘릴 것이니, 정원(政院)에서 곧바로 뜰 앞에서 불태우도록 하라."

하였다.


사신은 말한다. "박치륭은 나이 늙고 집안이 가난했으며 사람됨이 강직하고 개결(介潔)하여 무리에서 초월하였는데, 이때에 이르러 말이 임금을 거슬러 멀리 유배되었다."

영조실록100권, 영조 38년 8월 26일 병진 2번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
사도 세자의 죽음과 관련한 좌의정 홍봉한의 차자
좌의정 홍봉한이 임금께 직접 차자(箚子)를 바쳤다. 임금이 홍봉한에게 그 차자를 읽어 아뢰도록 명하였는데, 말하기를,

"신이 상신(相臣)의 직책을 어찌 다시 무릅쓸 이치가 있겠습니까? 직에 나아가고자 하면 염치가 크게 무너지고, 물러나고자 하면 은혜를 설만하게 되니, 방황하고 주저하여 몸둘 바를 알지 못하겠습니다. 마침 사세가 급박하여 부득이 명령에 응하였으나 정석(鼎席)173) 에 얼굴을 들고 있기가 다만 부끄러울 뿐입니다. 그러나 신의 거취(去就)는 신이 자유(自由)로 하지 못하니, 그 본심을 궁구해 보면 공(公)을 위하고 나라를 위할 뿐입니다. 천백 가지 기괴(奇怪)한 것이 있어 깜짝 놀랄 일이 있다해도 오직 성상께서 위에 계시니 신은 근심할 필요가 없습니다마는 다만 신이 깊이 걱정하는 것은 따로 있습니다. 근심이 깊은 때문에 생각하는 것이 간절하여 밤낮으로 가슴에 맺혀서 불안한 마음을 버리지 못하고 있습니다. 그러면서도 관계된 것이 지극히 중하여 말하기가 지극히 어려워서 머뭇거려 지금에 이르렀으니, 진실로 신의 죽을 죄입니다.

아! 13일의 일을 어떻게 말로 할 수 있겠습니까? 무신년174) 이후 나라의 근본이 오랫동안 비어 온 나라가 의지할 바가 없더니 을묘년175) 봄에 사도 세자(思悼世子)께서 탄생하셨습니다. 천품(天稟)이 뛰어나시고 덕과 기량이 관후하여 성상께서도 걱정이 없으시고 신·인(神人)의 기대를 받았습니다. 그러다가 혼례(婚禮)가 이루어지고 나서는 전하께서 나에게 훌륭한 아들이 있다고 말씀하지 않으셨습니까? 신도 사모하고 받드는 정성이 다른 사람에 비해 자별하였습니다. 서무를 대리(代理)함에 미쳐서는 전하께서 또 나에게 훌륭한 아들이 있다고 말씀하지 않으셨습니까? 신의 옹축(顒祝)하는 마음이 또한 남보다 갑절은 되었을 것이며, 온 나라 신민들이 누가 목을 늘이고 세자를 위하여 죽기를 원하는 정성이 없었겠습니까?

그런데 10여 년 이래로 불행히 병이 있어 집증(執症)할 수가 없었으며 또한 지적할 만한 형상도 없어 병아닌 병이 더했다 덜했다 끝이 없었고, 조정에 임하여 정신을 차리면 의식(儀式)에 실수하지 않는데, 내전(內殿)에 있어 임의로 맡겨두면 실로 숨겨진 근심이 많았습니다. 성상께서 몇 번이나 가르침을 주어도 깨닫지 못하고 조정 신하들이 사이사이에 경계의 말씀을 드려도 거절하고 받아들이지 않았습니다. 이는 다 그러지 않으려고 했는데 그렇게 된 것이니 이것이 어찌 본심이겠습니까? 신은 그 사이에 날마다 애태우는 것만 일삼아 위로 성상을 기만하려 한 것이 아닌데도 때로는 스스로 덮어 가리게 되고, 허물을 가리려 한 것이 아닌데도 때로는 스스로 덮어 가린 적도 있었습니다. 끝내 목을 찌르고 배를 갈라 옛사람처럼 죽음으로 간하는 의로움을 본받지 못했으니 첫째도 신의 죄요, 둘째도 신의 죄입니다. 신의 어리석은 생각으로는 아직 혈기(血氣)가 왕성하니 지금은 비록 이와 같아도 1, 2년이 지나면 하늘의 도우심을 받고 신명(神明)의 도움을 입어 환하게 탁 트여 본래의 성품이 나타나 근심이 변하여 기쁨이 되기를 기대하였습니다. 아! 점점 도가 지나쳐 마침내 감히 말할 수도 없고, 차마 말할 수도 없는 지경에 이르러, 우리 성상으로 하여금 13일의 처분이 있게 될 것을 누가 생각이나 했겠습니까?

아! 그날 성상께서 눈물을 흘리시며 신에게 유시하시기를, ‘세자가 이 지경에 이른 것을 온 세상이 다 알고 있다. 경은 오로지 병 때문이라고 하나 나는 오로지 병 때문만은 아닌 듯하다. 그러나 병도 또한 광기(狂氣)이며 광기도 또한 병이니 병과 광기 때문에 온전한 도리를 잃고 변(變)도 없잖아 있어서 점차 오늘에 이르게 되었다. 내가 몸소 말하기 어려운 위태로움이 경각(頃刻)에 닥치게 되었으니 진실로 두려움이 느껴진다. 나의 몸이야 비록 돌아볼 것이 없으나 종사와 국가에는 어찌 하겠으며 백성들에게는 어찌 하겠는가? 혹시 정리에 구애되어 참고 견디어 결말을 짓지 않고 그 말로 하기 어려운 변란이 일어나는 데 맡겨둔다면 동방의 신하와 백성들이 장차 그 질병과 광기(狂氣)의 소치(所致)라고 하여 용납할 수 있겠는가? 이미 용납하지 못한다면 사리(事理)로 논하더라도 장차 그 뒤에 일이 어느 지경에 이르겠는가? 그런즉 삼종(三宗)176) 의 혈맥은 보전하지 못할 것이요, 4백 년 종사도 또한 누구에게 맡길 것인가? 이러한 사세를 돌아보건대, 가히 법을 굽혀 보호할 수 있는데도 보호하지 않았다면, 지극한 정리에 있어서 어찌 이럴 수가 있으며, 또 비록 보호할 수는 없다고 하더라도 조금이라도 선처(善處)할 도리가 있는데 선처하지 않았다면, 상리(常理)에 있어서 어찌 이럴 수가 있겠는가? 변란의 기미가 이미 급박하고 위태로운 염려가 극에 달했으니 부득이 만고에 없던 일을 행할 수 밖에 없었다. 이와 같이 하지 않으면 변고를 느슨하게 하고 위험을 구제할 수 없었으니, 내가 어찌 자애롭지 않아서 그랬겠으며 내가 어찌 참지 못해서 그랬겠는가? 진실로 종사를 위한 것이요 백성을 위한 것이었다. 이제 내가 처분을 내린 뒤에는 이른바 말로 하기 어려웠던 변란은 이미 할 말이 없으나 내 몸이 편안함을 얻었고 종사가 안전함을 얻었으며, 뒷날 나를 이어 국가를 다스릴 사람도 그의 자손이다. 설령 가버린 사람이 그 몸을 위해서 따진다 하더라도 살아서 저와 같이 될 바에는 차라리 죽어서 이와 같이 되는 것이 낫지 않겠느냐? 또 고유(固有)한 본심으로 논하더라도 오직 내 몸에 근심 없음이 다행하고 종사를 의탁할 데가 있는 것이 기쁘니 어찌 그 한 몸의 불행을 한하겠느냐? 비록 그 자손일지라도 이 어려운 위기를 마음 속으로 생각해보고 부득이한 고심(苦心)을 깊이 유념해 보면 속으로는 애통함이 있겠지마는 도리로써 헤아려 본다면 오늘의 처분을 감히 나무라지는 못할 것이니, 이것이 어찌 만세의 임금은 임금답고 신하는 신하다우며 아버지는 아버지답고 자식은 자식다운 하늘의 법도와 땅의 올바름을 정한 것이 아니겠느냐?’ 하셨으니, 아! 왕의 말씀이시여, 정녕하고 간곡하여 경도(經道)와 권도(權道)가 중용을 얻고 의리가 바름을 얻었습니다. 신은 창황하고 두려운 가운데서도 울면서 말씀을 받들어 듣고 지금도 엄숙히 외고 있습니다.

일이 지나간 후에 전하께서 빨리 위호를 복구하라는 명을 내리시고 이어서 시호를 내리는 은전을 베푸셨으며, 혼궁(魂宮)의 예식과 묘소(墓所)의 의식에도 국제(國制)를 적용하여 조그마한 흠절도 없게 하셨습니다. 장례에 임하시어 제문을 지으시고 신주(神主)를 써서 소회(所懷)를 펴셨으니, 이는 대개 자손을 위하여 법을 굽혀 은의(恩義)를 둘 다 온전히 하려는 성상의 뜻에서 나온 것입니다. 이에 신은 더욱 감격을 못이겨 감탄하였습니다. 아! 성상께서 나라를 위하는 염려는 깊고도 멀며, 성상의 인자하신 덕의(德義)는 높고도 지극합니다. 신이 만약 받들어 선양(宣揚)하고 밝게 내보이는 바를 생각하지 못한다면 이는 전하를 저버리고 신의 마음을 저버리는 것입니다.

아! 성상의 이번의 거조는 진실로 부득이한 것이었고 그날의 교시(敎示)도 역시 부득이한 것이었습니다. 신이 비록 우매하나 오히려 능히 성상의 뜻이 어디에 있는지 알 수 있었고, 조정의 여러 신하들도 신과 마음이 같았으며, 온 나라의 백성들도 조정의 신하들과 마음이 같았을 것입니다. 무릇 오늘 눈으로 보고 귀로 들은 자들은 또한 어찌 털끝만큼이라도 다른 뜻이 있겠습니까마는 세상의 변화는 무궁하고 인심은 예측하기 어려우니, 혹시 시간이 흐르고 일이 지나간 후에, 뜻을 잃고 나라를 원망하는 무리들이 기회를 틈타는 데 급급하고 화를 옮기는 것이 교묘하여 오늘의 사실을 가리우고 별다른 논의를 창출해 내어 감히 성상의 처분을 지적해서 뒷사람들의 귀를 현혹시킨다면 우리 종사와 국가를 여지(餘地)없이 무너뜨릴 것입니다. 이와 같이 하는 자들은 기사년177) 의 남은 흉적의 무리가 아니면 곧 무신년178) 의 여당(餘黨)들이니 그 흉악한 심장은 진실로 논할 나위도 없습니다.

신이 염려하는 바는, 이치를 보고도 밝게 알지 못하고 수시로 흔들리는 자가, 성상의 이 조치가 비록 부득이한 데서 나왔다고는 하나 오히려 유감(遺憾)이 없을 수 없으며, 여러 신하가 뜻을 받든 것도, 비록 어찌할 수는 없었으나 오히려 책임이 없을 수 없다고 생각지 않을 지 어떻게 알 수 있겠습니까? 인정(人情)이나 천리(天理)의 밖에서 그릇된 논의를 고집하며, 위로는 견제하고 아래로는 협박하는 사이에 횡의(橫議)를 주창하면서 곧바로 ‘생부(生父)179) 를 위하여 마땅히 변명해야 한다.’는 말로써 종용하고 현혹시킨다면 그 추세를 막기 어려울 것이고 그 말이 마음에 쏠려 들기가 쉬울 것이니, 오늘날 전하의 신하들은 일망 타진 당하지 않는 자가 없을 것입니다. 이때를 당하면 신은 늙어서 이미 죽게 될 것이고 설사 죽지 않았다 하더라도 먼저 배척 당할 것이니, 비록 의지하여 구제하고 바루려 해도 얻지 못할 것입니다. 그런즉 이런 말을 하는 자는 스스로 전하를 등지는 데로 돌아가는 것인데, 어찌 전하를 배신하는 데에는 어려움이 없고 도리어 사도 세자(思悼世子)의 자손에게 정성을 다하는 자가 되겠습니까? 비록 그 본심이야 흉적들이 앙갚음하는 마음으로 난(亂)을 선동하는 것과는 다르나 필경은 나라에 화를 미치게 될 것이니, 장차 모두 같은 형적으로 돌아감을 면치 못할 것입니다. 생각이 여기에 미치매 진실로 기운이 움츠러들고 마음이 떨림을 감당할 수 없습니다.

그날 처분하던 때에 어찌 좌우에 여러 신하들이 없었겠습니까마는 전하의 마음을 알고 전하의 명을 받든 것은 신입니다. 대개 전번에 초조하고 절박한 단서는 한 둘에 그치지 아니하여 궁궐 안에는 경색(景色)이 황황(遑遑)하며 여염 사이에서는 떠도는 말이 두려웠었습니다. 진신(搢紳)과 사대부에 이르러서는 들은 것이 상세하고 소략한 차이가 있고 아는 것도 얕고 깊은 차이가 있었으나 어찌할 바를 모르는 것은 중외(中外)가 마찬가지였는데, 그날 전교가 있은 뒤에 비로소 확연히 모두 알게 되었습니다. 신은 처한 바가 달라 경험한 바도 많았는데, 인명(人命)이 서로 이어져 울부짖는 데에 마음이 놀랐고 여러 사람의 들끓는 감정이 그칠 바 없음에 낙담하여, 안으로는 귀천(貴賤)이 없고 밖으로는 높고 낮음이 없이 신이 이들을 걱정하고 두려워하지 않음이 없었으므로 허다한 사단과 허다한 세월 동안 가슴을 치지 않으면 소리 없이 울었습니다. 근심이 늦춰지면 차라리 머리를 풀고 산에 들어가기를 원하였고 비통이 극에 달하면 곧바로 물 속으로 뛰어들어 목숨을 끊고자 하였으나 신이 능히 이렇게 하지 못하고 부끄럽게도 구차히 살아왔습니다. 이는 한갓 죽는 것이 필부의 고집스러움이 될 뿐만 아니라 진실로 크고 작은 우려와 책임이 신의 한 몸에 있으니, 신이 없다면 더더욱 조금이라도 믿을 데가 없었기 때문입니다. 생각건대 이렇게 말하기 어려운 변란을 당하고 이렇게 난처한 경우에 처했을 때 옛날의 대신이라면 어떻게 조처했을 지 모르겠지만, 성상께서 신의 마음을 헤아려 주시니 신은 대의(大義)가 있는 바에 다만 성상께서 계시다는 것만 알 뿐입니다. 성상께서는 울며 결단하셨고 신은 울면서 따랐습니다.

아! 사도 세자가 친히 믿을 사람이라고는 신만한 이가 없었고, 사도 세자는 내가 모시는 임금의 아들이니, 신이 어찌 전하를 섬기는 마음으로 사도 세자에게 충성하지 않으려 했겠습니까? 옛날에도 태자를 위해서 죽은 자가 있었는데, 그때의 일과 정상이 이토록 망극한 데에 이르지 않았더라면 신이 대궐의 섬돌에 머리를 부수어 죽음으로써 잇는 것을 어찌 애석하게 여기겠습니까? 다만 잡은 바가 지엄(至嚴)하고 명을 받들기에 겨를이 없어서였으니, 이 어찌 사도 세자를 잊어서 그런 것이었겠으며, 한번 죽는 것이 두려워서 그런 것이겠습니까? 한스러운 것은 단지 신이 배우고 아는 바가 노둔하고 운명이 기구(崎嶇)하므로 말미암아 처음에 바른 도리로 보도(輔導)하지 못하고 마침내 이런 사변(事變)이 망극한 데에 이르렀으니, 이 몸이 더욱 부끄럽고 슬퍼서 차라리 죽어 아무 것도 모르고자 하나, 앞날의 근심이 다시 또 여러 가지로 마음을 애태우니 신의 정경은 한탄스럽고 또 애처럽습니다. 신의 한결같은 이 마음은 저 하늘이 위에서 굽어보시고 귀신이 곁에서 질정(質正)하니, 천만년 뒤에라도 또한 반드시 오늘의 불행을 슬퍼하고 신의 마음에 부끄러움이 없음을 헤아려 줄 자가 있을 것입니다.

그리고 다시 생각건대 신은 바깥의 신하이니 족히 말할 바가 못됩니다만, 또한 안에서 말미암아 바깥을 깨우칠 수가 있으니, 아! 영빈(暎嬪)은 사도 세자(思悼世子)의 어머니이십니다. 자식을 사랑하는 마음은 사람이 모두 같지만 부인(婦人)은 더욱 심한 것입니다. 사도 세자를 낳아 길러 세자의 지위에 올랐으며 또 뒷일을 맡아 부탁할 다른 아들도 없었으니 그 자애스럽게 보살핌이 과연 어떠했겠습니까? 그러나 사세가 말하기 어려운 처지에 이르렀으나 부득이 전하를 위하여 울면서 고하였으니 대의(大義)를 당하여 사사로운 은혜를 끊는 것은 남자도 하기 어려운 바를 부인으로서 이를 해낸 것입니다. 성상을 보호하고 종사(宗社)를 편안케 한 그 지극한 정성과 통달한 식견은 진실로 후세에까지 내세울 말이 있는 것입니다. 더구나 혜빈(惠嬪)과 세손 이하 모두가 온전히 편안함을 얻은 것은 실로 다 우리 성상의 지극하신 덕을 힘입은 것인데, 성상의 덕을 우러러 본받아 좌우에서 묵묵히 감싸준 것은 또한 누구의 힘입니까? 마땅히 끊을 것은 끊고 마땅히 사랑할 것은 사랑하여 양쪽이 다 그 올바름을 다했으니 사람들이 누가 그 사이를 이간(離間)할 수 있겠습니까? 설령 불령(不逞)한 무리들이 있어 스스로 사도 세자를 위한답시고 온갖 방도로 오늘날의 잘못을 찾는다 해도 차마 사도 세자를 낳은 이에게까지 배척하는 말을 할 수 있겠습니까?

아! 그때를 당하여 신은 명을 받들고 혜빈(惠嬪)을 뵈었는데 혜빈이 세손의 머리를 쓰다듬으며 눈물을 흘리면서 말하기를, ‘나는 처로서 이런 경우를 당하고, 너는 자식으로 이런 경우를 만났으니, 다만 스스로 운명을 슬퍼할 뿐이다. 장차 누구를 원망하며 누구를 허물하겠느냐? 또 나와 네가 지금까지 보전할 수 있는 것은 오직 성상 때문이며 우러러 의지하고 목숨을 맡길 분도 오직 성상뿐이다. 내가 너에게 바라는 것은 정성스럽게 성상의 뜻을 받들어 더욱 스스로 격려하여 어질게 되고 성스럽게 된다면 이것이 성은(聖恩)에 만분의 일이라도 보답하는 것이며, 어버이에게 효도하는 도리도 바로 여기에 있을 뿐이다.’ 하였습니다. 말이 슬프고 애절하여 곁에서 듣는 데도 애처로왔는데, 털끝 만큼도 원망하는 기색이 없었으니 이는 진실로 전하의 수신 제가(修身齊家)하신 효험이 나타난 것입니다. 비록 슬프고 애통하여 어찌할 줄 모르는 가운데서도 사랑하고 효도하는 독실함이 이와 같으니, 이는 신(臣)이 전하의 가법(家法)이 처하는 바에 따라 더욱 빛남을 흠앙(欽仰)하는 바입니다. 혜빈의 오늘의 마음이 이와 같으니 훗날 세손의 마음을 가히 알 수 있으며, 무릇 전하의 신하와 전하 신하의 자손들도 또한 그 사이에 한마디라도 별다른 의논이 용납될 수 없을 것입니다. 이러한 의리(義理)는 단지 한쪽 모퉁이인 청구(靑丘)에 밝게 보일 뿐만 아니라, 또한 장차 천지에 세워도 어그러짐이 없을 것입니다.

아! 전하께서 이런 처분이 계셨으나 애통해 하는 마음이 있었고, 영빈(暎嬪)이 차마 숨기지 못했으나 애통해 하는 마음은 있었으며, 신과 조정 신하들이 명을 받들었으나 애통해 하는 마음은 있었으니, 우리 나라의 백성들이 그 누가 군신 상하 모두가 애통해 하는 마음이 없지 않다는 것을 모르겠습니까? 그러나 애통해 하는 것은 애통해 하는 것이고 의리(義理)는 의리이니 사사로운 애통으로 인하여 공적인 의리를 가릴 수 없다는 것은 분명합니다. 비록 성인(聖人)이 다시 살아난다 해도 또한 이 말은 바꿀 수 없습니다. 지나간 사첩(史牒)을 두루 살펴보건대, 지극히 위태롭고 지극히 어려운 것이 지금처럼 심한 때가 없었습니다. 그러나 다행스럽게도 우리 성상께서 조용히 운영(運營)하시고 변통하여 백성의 떳떳한 도리가 장차 끊기려 하다가 다시 이어지고 나라의 형세가 거의 위태롭다가 다시 안정해져 한 때의 권도를 행하여 만세(萬歲)의 대통(大統)을 이었으니, 진실로 전하께서 한 바가 평범한 데서 만 갑절이 뛰어나지 않았더라면 오늘이 오늘이 됨을 알 수가 없었습니다. 그러나 이는 전하가 친히 겪으신 바이니, 신이 다시 전하의 앞에서 아뢸 필요는 없습니다. 그러나 만약 후일 이 일을 논하려 한다면 정말 차마 못할 것이요 감히 못할 일입니다. 신도 오히려 그러한데 하물며 다른 신하이겠습니까? 지금 대신(大臣)의 지위에 있는 사람 중에서 신의 나이가 약간 적은데 외람히 관직이 높아 근심과 두려움을 여러 번 겪다보니 전신은 혼미해지고 몸은 쇠잔해졌으니, 얼마 안에 아침 이슬처럼 먼저 사라지지 않겠습니까?

또 생각건대 세월은 쉽게 지나 직접 보고 들은 자들은 점점 멀어질 것이니, 혹시 간사한 소인배들이 그 틈을 타서 꾸미고 얽어 전하의 큰 처분을 가리워서 나타나지 않게 하면 졸지에 세도(世道)의 해독이 무궁하게 되고 종사와 국가는 장차 어느 지경에서 탈가(稅駕)180) 하게 될지 알지 못할 것입니다. 이는 신이 일마다 염려되지 않음이 없으며, 생각마다 지극하지 않음이 없어서 반드시 지금에 미쳐 통렬히 진달하고자 하여 이에 감히 간담(肝膽)을 털어 놓고 목욕 재계하고 차자(箚子)를 지어 눈물을 흘리며 올리니, 대개 당세(當世)에 성지(聖旨)를 밝히고 뒷세상에 분란의 근원을 막고자 하는 바입니다. 신을 아는 것도 여기에 있고 신을 죄주는 것도 여기에 있으니 엎드려 바라건대, 전하께서는 속히 연람(燕覽)하시어 밝게 비지(批旨)를 내리시고, 이어서 이 차자를 사관(史官)에게 맡기어 천고(千古)의 징표로 삼으소서. 아! 현실(玄室)이 이미 닫혔고 만사가 모두 끝났으니, 지난 일을 끄집어 내는 것은 옳지 않은 일이지만 안위(安危)와 관계 있는 것이라 말하지 않을 수 없습니다. 하늘을 우러러 보고 땅을 굽어 보면서 목이 메어 이를 바를 모르겠습니다."

하였다. 임금이 비답을 내리기를,

"신축년181) 이후로 어렵고 고된 일을 겪었으며 견디기 어려운 일을 만났는데, 머리에 사모를 쓰고 허리에 관대를 띠고 있는 자는 교목 세신(喬木世臣)182) 아닌 자가 없었으니, 만약 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 생각해서 동인 협공(同寅協恭)해 나간다면 비록 나라에 원한을 품은 무리들이 있다 하더라도 제 스스로 마음이 녹아버릴 것이고, 비록 효경(梟獍)183) 과 같은 무리들이 있다 하더라도 또한 어찌 딴 마음을 내겠는가? 내가 비록 덕이 없고 의리를 잘 알지 못한다 하더라도 13일의 일은 종사와 국가를 위한 것이 중요했기 때문에 의(義)로써 은혜를 절제(節制)한 것이니, 이는 바로 일에 수응(酬應)하고 나면 나는 예전과 같이 〈태연한 데로 돌아가게〉 된다는 것이다. 마음에 차마 하지 못함이 있었는데 어찌 다시 끄집어 내겠는가? 진실로 내가 친애(親愛)에 빠져 어두웠기 때문이 아니다.

나라에 아무 일도 없을 때 태어나 조금도 어렵고 고된 것을 몰랐으므로 《상훈(常訓)》·《훈유(訓諭)》·《자성편(自省編)》·《심감(心鑑)》·《정훈(政訓)》 등의 책은 이로 인하여 지은 것이다. 그러나 능히 몸으로써 가르치지 못했으니 어찌 효과가 있었겠는가? 처음에는 가르침을 받아들여 깨닫는 것이 많았는데 재작년에 이르러서는 극도에 달했다. 비록 듣지 못하고 보지 못하는 가운데서도 마치 보고 듣는 것과 같았으니, 등불 아래 앉아서 다만 마음을 태우고 눈물을 삼키며 구름만을 바라보았다. 〈은(殷)나라〉 태갑(太甲)이 저지른 바는 아형(阿衡)184) 을 따르지 않은 것에 불과하였는데도 오히려 내쫓았는데, 하물며 아비된 자가 오히려 차마 하지 못하겠는가? 어찌 내 한 몸만을 위해 그랬겠는가? 일이 부득이하여 이 지경에 이르렀으니, 나는 종사를 위해 의(義)로써 결단한 것이다. 내 마음을 보고자 한다면 21일 즉석에서 위호(位號)를 복구하라는 명을 내리고 상여(喪轝)에 따라가 애도를 표했으며 특별히 신주(神主)를 썼으니, 그것이 은(恩)과 의(義)를 아울러 베푼 것이다. 경의 차자를 기다리지 않고도 친히 가서 보았을 때 이미 물어보았는데 혜빈(惠嬪)은 효성스러웠으니, 참으로 젊은 부인의 몸으로 해내기 어려운 일이었다. 이미 어진 어미가 있는데 어찌 그 자식을 염려하겠는가마는 주공(周公)의 충성과 성왕(成王)의 현명함으로도 금등(金縢)185) 을 열어 본 후에 깨달았다. 13일의 하교와 경의 차자 및 비답을 사각(史閣)에 간직하여 소인들의 참언(讒言)을 막고 뒷세상에 의리(義理)를 엄하게 하겠다."

하였다.

영조실록100권, 영조 38년 12월 9일 정유 2번째기사 1762년 청 건륭(乾隆) 27년
사도 세자의 혼궁에 곡림하다
임금이 창덕궁(昌德宮)에 나아가 사도 세자(思悼世子)의 혼궁(魂宮)에 곡림(哭臨)하였는데, 칙사도 예에 따라 치제(致祭)하였다.

영조실록101권, 영조 39년 5월 9일 을축 6번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
사도 세자의 연제 때 각전의 소선의 봉진에 대해 조처하다
사도 세자(思悼世子)의 연제(練祭) 때 대전(大殿)·중궁전(中宮殿)의 소선(素膳)은 당일 봉진(封進)하고, 혜빈궁(惠嬪宮)·동궁(東宮)·빈궁(嬪宮)의 소선은 닷새 전에 봉진(封進)케 하였다.

영조실록101권, 영조 39년 5월 21일 정축 1번째기사 1763년 청 건륭(乾隆) 28년
사도 세자의 연사날이었기 때문에 창덕궁에 거둥하다
임금이 창덕궁(昌德宮)에 거둥하였다. 사도 세자(思悼世子)의 연사(練祀)날이었기 때문이었다. 기유년089) 의 전례(前例)에 의거해 수묘관(守墓官)과 수위군(守衛軍)에게 모두 한 자급을 올려주고, 나머지에게는 각각 차등 있게 상을 주라고 명하였다.

사도 세자의 묘우를 세우라고 명하고, 묘호를 수은이라고 내리다
사도 세자(思悼世子)의 재기(再朞)가 이미 끝났으므로, 홍화문(弘化門) 동쪽에 묘우(廟宇)를 세우라고 명하고, 묘호(廟號)를 수은(垂恩)이라고 내렸으며 수위관(守衛官) 2인을 두어 다른 궁원(宮園)의 예와 같이 하였다.

영조실록104권, 영조 40년 7월 12일 임술 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
선원전에 참배하고 사도 세자의 묘에 전작례를 행하다
임금이 창덕궁으로 거둥하여 선원전에 참배하였다. 이어서 사도 세자의 묘(廟)에 두루 들러 전작례(奠酌禮)를 행하였는데, 묘(廟)에 들어갈 때 대축(大祝) 이명식(李命植)의 자급을 올려 주었다. 임금이 묘가 매우 비좁은 것을 보고 하교하기를,

"내가 세심궁(洗心宮)에서 묘를 너무나 사치스럽게 짓는 것을 보고 사치를 미워하여 고치라고 명하였었다. 그러나 이처럼 너무나 비좁게 짓고 싶지는 않았다."

하니, 영의정 홍봉한이 말하기를,

"성상께서 사치스럽게 짓고 싶지 않다는 뜻에 대하여 대신은 실로 흠앙(欽仰)하였습니다."

하였다. 봉조하 이철보(李喆輔)가 길 왼편에 엎드려 임금을 지영(祗迎)하였는데, 임금이 그의 노쇠함을 민망하게 여겨 보약을 하사하라고 명하였다. 이어 어의궁(於義宮)을 두루 들렀는데, 이 궁은 효묘(孝廟)가 즉위하기 전에 거처하였던 집이었다. 임금이 서글픈 감회가 일어나 명나라 사람의 자손들을 소견하고 쌀을 주어 보냈다.

영조실록104권, 영조 40년 7월 26일 병자 1번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
영빈 이씨가 연서하다
영빈(暎嬪) 이씨(李氏)가 연서(捐逝)하였다. 임금이 임곡(臨哭)하기를 매우 슬프게 하였고, 후궁 일등의 예로 장사를 치르라고 명하였다. 혜빈궁(惠嬪宮)이 《의례(儀禮)》 경전에 ‘서자(庶子)로 아버지의 뒤를 이은 자는 그의 어머니를 위하여 시마복(緦麻服)을 입는다.’는 글에 의거하여 시마복을 입었다. 영빈이 사도 세자를 탄생하였는데, 후궁에 40여 년간 있으면서 근신하고 침묵을 지켜 불행한 때에 처하여 보호한 공로가 있었다.


영조실록104권, 영조 40년 9월 26일 을해 2번째기사 1764년 청 건륭(乾隆) 29년
사도 세자의 일은 대의였음을 하교하다
임금이 공묵합(恭默閤)에서 세 대신을 소견하고, 하교하기를,

"아! 나날이 더욱 쇠해지고만 있는데 29일이 머지 않았으니 어떻게 차마 지나칠 수 있겠는가? 오늘 이 공묵합에 앉아 경들을 부른 것은 이날을 그냥 넘기지 않으려는 뜻이다. 임오년250) 의 대의(大義)를 만약 통쾌하게 유시하지 않았더라면 윤리가 그때부터 폐지되었을 것이다. 그의 어머니가 만고에도 없는 지경을 당하고 그의 아버지가 만고에도 없는 의리를 행하였다. 그렇지 않았다면 내가 어찌 오늘날이 있었겠으며, 세손 역시 어찌 오늘날이 있었겠는가? 아! 동방이 망하게 되었으니, 비록 은혜를 베풀고 싶더라도 누가 은혜를 베풀겠는가? 그때 존재하느냐 망하느냐가 순식간에 달려 있었다. 너의 조모가 없었더라면 어찌 오늘날이 있겠으며 너의 조부가 없었더라면 어떻게 이 일을 분변해낼 수 있었겠는가? 일이 이와 같았기 때문에 너의 아비의 호(號)를 회복시켜 묘(廟)를 세워주었고 너의 어미가 혜빈이라는 호를 받은 것이다. 너의 조모가 백세에 의리를 세웠으니, 일거에 종사가 다시 존재하고 의리가 크게 밝혀졌다고 하겠다. 그렇지 않았을 경우에는 조선이 어떻게 조선이 되었겠는가? 아! 너의 조모가 계실 때에는 차마 말할 수 없었으나 지금은 조용히 의리에 따라 처리하였다. 내가 의열(義烈)로 표시한 것은 너의 조모를 위한 것이 아니라 종사의 대의(大義)를 위한 것이다. 오늘날 신하가 만일 이 의리를 소홀히 여긴다면 윤리가 폐지될 것이다. 어찌 너의 조모뿐이겠는가. 장차 너를 어느 곳에다 두게 되겠는가? 아! 너의 어미도 대의를 알고 있었다. 네가 너의 어미 뜻을 따른 것은 단지 대의의 당연한 것을 보았기 때문이니, 이는 천지의 변함없는 떳떳한 법이라고 하겠다. 너의 조모는 대의로 사직을 보호하였는데, 너의 어미가 너의 조모에게 털끝만큼이라도 이의가 없었던 것은 역시 이러한 의리 때문이었다. 후일에 만일 틈을 노려 참소하는 자가 있을 경우 조부와 손자, 어미와 자식간은 말할 것도 없거니와 종묘 사직은 어떻게 되겠는가? 효경(梟獍)251) 과 같은 무리는 말할 것도 없지만 이러한 무리가 아니라 하더라도 대의를 참으로 알지 못한 자일 경우 쉽게 넘어가기 마련이니, 이게 분변하기 더욱 어려운 것이다."

하고, 세손에게 앉으라 명하고 누누이 밝게 유시하였다. 그리고 기주관(記注官)에게 명하여 일기(日記)에 기록하라고 명하였는데, 대신들이 말하기를,

"이는 바뀌지 않는 의리입니다."

하였다.

영조실록105권, 영조 41년 1월 24일 경오 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
의소묘에 동가를 명하였는데 지나는 길에 의열묘에 들르다
임금이 의소묘(懿昭墓)038) 에 동가(動駕)를 명하였는데 지나는 길에 의열묘(義烈墓)039) 에 들렸다. 저녁에 환궁하였다.

영조실록105권, 영조 41년 5월 21일 을미 2번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
사도 세자의 기신이므로 수은묘의 제문을 지어 제사지내게 하다
임금이 친히 수은묘(垂恩廟)의 제문(祭文)을 지어 승지 홍낙인(洪樂仁)에게 명하여 가서 제사지내게 하였으니, 이날이 바로 사도 세자(思悼世子)의 기신(忌辰)이기 때문이었다.


영조실록106권, 영조 41년 9월 26일 기해 1번째기사 1765년 청 건륭(乾隆) 30년
왕세손에게 수은묘에 가서 배알하라고 하다
임금이 주강을 행하였다. 왕세손에게 수은묘(垂恩廟)에 가서 배알하라고 명하였다.

영조실록110권, 영조 44년 5월 14일 신축 1번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
태묘의 망제에 쓸 향을 지영하고 효장묘·수은묘 등에 제사지내게 하다
임금이 태묘 망제(望祭)에 쓸 향을 연화문 밖에서 지영하였다. 임금이 몸을 굽히자 여러 신하들이 모두 엎드렸다. 효장묘(孝章廟)에 이르러 하향(下香)한 신하들이 압존(壓尊)129) 된다는 이유로 감히 엎드리지 못하자, 임금이 말하기를,

"여러 신하들은 비록 맞이할 수 없다고 하더라도 또한 어떻게 태연히 서 있단 말인가?"

하고, 승사(承史)를 파직하고 당상과 시위를 잡아들이라고 명하였다. 하교하기를,

"효장은 명칭과 지위가 이미 정해졌고 또 이 수은묘(垂恩廟)는 오늘날 신하들 중에 10년 동안 섬긴 자들이 많다. 의소(懿昭)가 누구의 아들이며, 누구의 손자인가? ‘무심(無心)’이라는 두 글자가 이러한 경우에는 어찌 용서할 수 있겠는가?"

하였다. 병조 참의 안표(安杓)는 교만하다는 이유로 곤장 일곱 대를 치고, 특별히 조운규(趙雲逵)를 병조 판서로 제수하였다. 이조 판서 신회(申晦)는 효장묘(孝章廟)에, 사직 남태회(南泰會)는 수은묘(垂恩廟)에, 전 참판 이응협(李應協)은 의소묘(懿昭廟)에 보내어 제사를 지내라고 명하고, 제문을 지어 내렸다.

영조실록111권, 영조 44년 12월 14일 무진 3번째기사 1768년 청 건륭(乾隆) 33년
홍양유의 아들 홍익돈을 청근 현주에게 장가들게 하다
홍익돈(洪益惇)을 청근 현주(淸瑾縣主)475) 에게 장가들게 하여 당은 첨위(唐恩僉尉)의 칭호를 내렸다. 홍익돈은 홍양유(洪亮猷)의 아들이다.

영조실록113권, 영조 45년 11월 14일 임진 1번째기사 1769년 청 건륭(乾隆) 34년
대사간 정운유가 세손이 수은묘에 가서 절할 것을 아뢰니 불윤하다
임금이 연화문(延和門) 밖에서 태묘(太廟)의 망제(望祭)에 쓸 향을 지영(祗迎)하였다. 이어서 숭정전(崇政殿)에 나아가 조강(朝講)을 행하고, 수령(守令)과 찰방(察訪)을 인견하였다. 대사간 정운유(鄭運維)가 소회(所懷)를 진달하고, 왕세손으로 하여금 수은묘(垂恩廟)에 가서 절하게 하기를 청하니, 임금이 말하기를,

"이것은 대신(臺臣)이 마땅히 청할 것이 아니다."

하였다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,

"이것은 대각(臺閣)에서 말할 만한 것이 아닙니다."

하자, 정운유가 인피(引避)하고 체차(遞差)시켜 주기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 이어서 말하기를,

"비답을 내리는 즈음에 대신(大臣)이 대간(臺諫)의 말을 배척하는 것은 또한 사체(事體)를 손상하는 것이다."

하였는데, 홍봉한이 또 정운유의 말을 불가(不可)하게 여기니, 임금이 말하기를,

"그 말은 이상하지 않은 것이다. 세손이 이미 나이가 장성하였는데, 어찌 가서 절하고 싶지 않겠는가? 다만 아직껏 휘령전(徽寧殿)에 전배(展拜)하지 않았으므로, 수은묘에 먼저 절하지 못하게 한 것이다."

하였다. 대개 정운유가 소원(疏遠)한 자취로써 다른 사람들이 감히 말하지 못하는 것을 과감하게 말한 것은 뜻한 바가 있었던 것이다.

조실록115권, 영조 46년 11월 10일 임자 3번째기사 1770년 청 건륭(乾隆) 35년
전 이조 낭관 최익남이 사도세자의 묘사에 관한 일로 상소를 올리다
최익남(崔益男)이 전 이조 낭관으로서 소를 올렸는데, 상단에는 동궁이 사도 세자의 묘사(墓祠)에 대한 성묘와 전알을 오래도록 폐지한 일을 말하면서, ‘아버지에게 효도를 하고 나서야 할아버지에게도 효도를 하며, 아버지에게 정성을 바치고 나서야 할아버지에게도 정성을 바쳐야 한다.’고 하였고, 또 말하기를, ‘10리 밖의 중포(中浦)에는 무덤가의 나무가 이미 한아름이 넘고 동쪽 성(城) 한구석에는 사당이 아주 가까이 있다.’고 하였으며, 하단에는 김치인의 죄상을 남김없이 말하면서, ‘이를 협찬하여 조제(調劑)한 자로는 조·송·김·정(趙宋金鄭)만한 자가 없으나, 이를테면 처음부터 끝까지 전적으로 오래도록 김치인을 종주로 삼았으며, 김치인의 아들이 균축(勻軸)225) 을 이어 맡아서 조제한 사람을 엄중히 배척하며 기어코 그 허물을 덮으려고 하는 것은, 하나는 공론을 저버린 행위이고 하나는 나라를 저버린 행위로서, 임금을 사랑하려는 성의는 전혀 없이 다만 임금을 속이려는 술책만이 있었다.’고 하고, 또 말하기를, ‘족객(族客)이 종용하고 의자(義子)가 우익(羽翼)이 되어 도당들이 사방으로 날뛰고 소굴이 점점 깊어 가고 있다.’고 하고, 또 ‘간원의 공해(公廨)에 있어 마음대로 넓게 점령하고 선혜청의 관미(官米)를 모두 사용(私用)으로 돌렸다.’는 등의 말을 하며 죄다 늘어놓았는데, 임금이 내국에 입시를 명하여 최익남의 상소를 읽으라고 명하고 임금이 말하기를,

"이상의 사건은 오늘날 신하로서 감히 이런 말을 할 수 있다고 보는가? 말의 내용이 음험하고 흉악하다."

하고, 또 입직(入直)한 옥당(玉堂)과 춘방(春坊)에게 입시(入侍)를 명한 다음, 임금이 말하기를,

"이상의 사건에 대하여 묻고자 하는 것이니, 모두 통쾌히 진달하라."

하니, 교리 박사륜(朴師崙)과 수찬 김기대(金基大)가 말하기를,

"이는 신자(臣子)로서 글에다 쓸 수 있는 일이 아닙니다."

하고, 겸 보덕 심이지(沈頤之)는 말하기를,

"그는 폐기(廢棄)된 사람으로서 어찌 감히 국사에 대하여 말참견을 할 수가 있겠습니까? 이는 오늘날 신자로서 감히 입을 벌릴 수 있는 일이 아닙니다."

하고, 보덕 심관지(沈觀之)가 말하기를,

"전하께서 동궁을 보호 개도하려는 뜻이 하도 지극하여 결점을 지적할 수가 없는데, 신이 어떻게 말할 수 있겠습니까?"

하였다. 임금이 말하기를,

"그의 상소에 나에게 협찬한 사람을 열서(列書)하여 놓고서는 이어 영상(領相)을 모욕하여 도리어 제 아버지의 뜻을 저버렸다고 하였는데, 그러나 이것은 오히려 대수롭지 않은 일이다. 어린 세손의 효성이 할아버지에게도 차별이 없다는 것은 내가 알고 있는 바인데, 무신년226) 이후에도 또 이런 말을 듣게 되니 어찌 마음이 아프지 않겠는가?"

하고, 처음 최익남의 입시(入侍)를 명한 다음 임금이 말하기를,

"반드시 괴이한 말이 나올 것이니, 오직 마땅히 엄중히 처단만 할 뿐이다."

하고, 전교하기를,

"영상을 이 일에 구함(構陷)하는 것은 대수롭지 않은 일이라 하겠다. 아! 문답에서 이미 나의 뜻을 보였는데 오늘날 조선에서 어찌 감히 그 일에 대하여 말참견을 할 수가 있겠는가? 그런데도 그 역시 떳떳한 본성이 있다면 어찌 차마 이런 짓을 하겠는가? 그 몇 마디의 말은 엄중히 신문하여 엄중히 처치함이 옳으나, 이일에 만약 신문을 한다면 이는 난(亂)을 부르는 것이다. 간특한 무리는 국중(國中)에 함께 두지 않는다는 성인(聖人)의 뜻을 본받아서, 최익남을 대정현(大靜縣)으로 유배하여 영원히 서민을 삼되, 하루에 사흘 길을 걸어서 압송할 것이며, 상소문은 즉각 불살라버리고 전하여 보인 자도 엄중히 감죄(勘罪)하라."

하였다.

영조실록116권, 영조 47년 2월 5일 병자 3번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
호위 대장에게 군사를 모으게 하고 도성을 지키는 일에 대해 하교하다
임금이 창의궁(彰義宮)에 있으면서 대궐문을 닫도록 명하고, 호위 대장(扈衛大將)으로 하여금 나팔을 불게 하여 군사를 모으도록 하고 이내 하교하기를,

"국가의 형세가 매우 위험하니, 대기하는 군사를 모두 모아 일부는 대궐 밖을 호위(扈衛)하게 하고 일부는 육상궁(毓祥宮)을 호위하게 하며 일부는 구저(舊邸)를 호위하도록 하라."

하였는데, 당시 임금이 갑자기 호위하라는 영(令)을 내렸으므로 갑옷 입은 군사들이 도로에서 바쁘게 달려가 온 도성(都城)이 술렁이며 어찌할 줄 몰랐다. 또 하교하기를,

"도성을 지키는 절목(節目)이 있는데 군사와 백성이 천아성(天鵝聲)041) 을 듣고 숨어버리는가? 판윤(判尹)은 잘못을 기억하라."

하고, 또 하교하기를,

"용동궁(龍銅宮)의 임장(任掌)을 좌포도청(左捕盜廳)과 우포도청(右捕盜廳)으로 하여금 잡아오도록 하고, 전(前) 양제(良娣)042) 집안과 인(䄄)·진(禛) 집안의 잡류(雜類)도 또한 잡아오게 하여 궁문(宮門) 밖에서 기다리도록 하라."

하고서, 연달아 내취(內吹)에게 천아성(天鵝聲)을 불도록 재촉하였다.

영조실록116권, 영조 47년 4월 13일 계미 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
조참을 행하고 《유곤록》 등에 대해 하교하다
국역원문.원본 보기
임금이 숭정전(崇政殿)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 임금이 이르기를,

"요즈음 종신(宗臣)이 영체(零替)107) 하여 나로 하여금 이와 같이 하게 하니 누구에게 물어야 옳겠는가? 아! 예설(禮說)을 가지고 다투던 이후로 문득 하나의 당(黨)을 만들었으니, 그들이 사문(斯文)에 있어서 망측(罔測)하게 바뀌었으므로 이미 《유곤록(裕昆錄)》에 유시하였는데, 지금 무엇 때문에 많은 유시를 하겠는가? 아! 무신년108) 에는 세 당이 〈변란을〉 만들었으며 아! 을해년109) 에는 남아 있는 부류들이 지난날의 잘못을 고치지 않았기 때문이었다. 이로부터 거의 징계될 수 있었는데, 지난 겨울과 올 봄의 일은 고금(古今)에 없었던 바이니, 차마 임오년의 사건110) 을 말하겠는가? 급암(汲黯)이 한(漢)나라에 있으니 회남왕(淮南王)이 위축이 될 수가 있었고,111) 당(唐)나라의 배도(裵度)가 정승이 되자 한홍(韓弘)이 두려워 하였으니,112) 비록 내가 교훈(敎訓)을 잘하지 못한 데에 연유되기는 하였지만 한편으로는 엄수(閹竪)113) 때문이며 한편으로는 조정에 바른말을 하는 신하가 없었기 때문이었다. 그리고 올 봄에도 만약 이목(耳目)의 구실을 제대로 하는 자가 있어 사건이 작을 때에 잘 억제시켰다면 어찌 커지는 데 이르렀겠는가? 아! 한결같이 병오년114) 과 정미년115) 부터 그전에 서로 혼인(婚姻)하고 함께 조정에 섰던 자들이 서로 사이가 초(楚)나라와 월(越)나라처럼 멀어지게 되어 파가 갈리게 되었으니, 아! 만약 그런 일이 없었다면 어찌 무신년116) 의 변란이 있었겠는가? 아! 나홍언(羅弘彦)의 책자(冊子)에 이르러 극도에 달하였으니, 밤중에 조용히 생각하면 꿈속에서도 가슴이 내려앉는 듯하다. 아! 모름지기 조용한 옛날 당중(堂中)의 시(詩)를 볼지어다. 이러한 자품(姿稟)으로 임오년의 사건에 모함되었으니, 이가 누구이며 이가 누구인가? 아! 상훈(常訓)117) 을 지어서 훈유(訓諭)하였고 《자성편(自省編)》과 《심감(心鑑)》을 지었으니, 그것이 비록 언교(言敎)이기는 하지만 나로서는 극진하게 한 것이었는데, 협찬(協贊)하는 자가 누가 있었으며 절개가 곧은 자가 누가 있었던가? 조정이 이와 같으니 환관(宦官)이 옳지 않은 일을 만들어 내어 임오년에 이르게 되었다. 아! 올 봄의 일을 내가 매번 억제시켰던 것은 종국(宗國)을 위해서였다. 아! 이목(耳目) 구실을 하는 자가 귀머거리와 벙어리처럼 행동하며 좌우(左右)를 돌아다 보고 눈치나 살피니, 아! 한 모퉁이에 위치한 조선에는 늙은 임금과 충자(冲子)가 있는데, 대대로 높은 지위에 있으면서 국가와 운명을 같이하는 대신이 어떻게 감히 이와 같이 할 수가 있겠는가? 신축년118) 과 임인년119) 이후로 국가에 8촌(寸)의 친척이 없으니, 종신의 영체함을 어찌 이루 다 말하겠는가? 아! 오늘 여러 신하들이 이 하교를 듣고 만약 마음에 감동이 되지 않는다면 이밀(李密)120) 의 진정표(陳情表)나 제갈양(諸葛亮)의 출사표(出師表)를 보고서도 감동하지 않는 자와 무엇이 다르겠는가?"

하였다.

영조실록117권, 영조 47년 8월 2일 경오 1번째기사 1771년 청 건륭(乾隆) 36년
홍검을 승지로 삼고 보사제에 쓸 향을 지영하다
홍검(洪檢)을 승지로 삼았다. 임금이 숭정전(崇政殿) 뜰에 나아가 보사제(報謝祭)에 쓸 향을 지영(祗迎)하였다. 전설사(典設司)에 나아가려 하는데, 승지 홍검이 나와서 말하기를,

"지금 듣건대, 한유(韓鍮)라는 자가 와서 한 소장을 바쳤다고 하는데, 원소(原疏)는 비록 미처 보지 못하였으나, 대체로 줄거리는 전에 청했던 것을 거듭 고한 것으로서, 역적 홍봉한(洪鳳漢)의 머리를 참(斬)하고자 한다는 것이었다고 합니다."

하였다. 임금이 인하여 건명문(建明門)에 나아가 원소(原疏)를 가지고 들어오되, 그 사람은 입궐(入闕)시키지 말고 직방(直房)302) 에 구류(拘留)하도록 명하였다. 임금이 그 소장을 읽도록 명하고, 하교하기를,

"한유를 석방한 것은 나의 잘못이다. 이번에는 도끼[斧子]를 가지고 오지 않았는가?"

하고, 전배(前排)303) 에게 대령(待令)하도록 명한 다음, 한유를 잡아들이게 하였다. 하교하기를,

"일물(一物)304) 은 무슨 물건인가?"

하니, 한유가 말하기를,

"목기(木器)입니다."

하였다. 임금이 말하기를,

"목기를 말한 것은 음참(陰慘)하다. 네가 그것을 아는가? 누가 너에게 말하던가?"

하니, 한유가 말하기를,

"초야(草野)의 한사(寒士)입니다."

하고, 말이 미처 끝나기도 전에 임금이 군졸로 하여금 그 입을 치게 하였는데, 한유가 말하기를,

"그 당시에 비록 혹 들었다 하나, 이를 전한 사람을 지금 어떻게 기억할 수 있겠습니까? 원컨대 한마디 말을 하고 죽겠습니다."

하자, 임금이 다시 그 입을 치게 하고, 잡아내어 흥화문(興化門) 밖에서 대령하게 하였다. 하교하기를,

"한유가 감히 이와 같이 한 것은 몹시 음참(陰慘)한 일이다. 그래서 곧바로 처분(處分)하고자 하였으나, 소장 가운데 무슨 말인지 알지 못하여 먼저 대강 줄거리를 물었던 것인데, 지난번에 없던 두 자는 극히 헤아릴 수 없는 데 관계된다. 이미 두 자를 일컬었으니 결단코 곧바로 처분할 수가 없었다. 그래서 원소를 가져다 읽도록 명했던 것인데, 그 가운데 ‘일물(一物)’ 두 자는 나도 모르게 뼛속이 서늘해진다. 저도 또한 조선의 신자(臣子)라면 어떻게 감히 이러한 말을 할 수 있겠는가? 일각(一刻)이라도 하늘 아래 내버려 둘 수가 없고 도성에서 정법(正法)하는 것도 또한 누추하다 할 것이니, 그 소장과 대강의 줄거리를 굳게 봉해 한유와 더불어 호서(湖西)의 감영(監營)에 내려 보내되, 크게 위의(威儀)를 베풀어 효시(梟示)한 후 장문(狀聞)하게 하라. 관계되는 바가 중대하니, 포교(捕校)로 하여금 이틀길을 하루에 걸어 압송(押送)하게 하고, 그 소장은 뜯지 말고 도신으로 하여금 불태우게 하라."

하였다.

영조실록118권, 영조 48년 2월 29일 갑오 1번째기사 1772년 청 건륭(乾隆) 37년
제문을 짓고 효장묘 등에 제사지내도록 명하다
임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 친히 제문(祭文)을 짓고, 효장묘(孝章廟)·수은묘(垂恩廟)·의소묘(懿昭廟)에 제사지내도록 명하였으니, 진찬(進饌)으로 인하여 감회가 일어났기 때문이었다.

영조실록120권, 영조 49년 2월 15일 갑술 2번째기사 1773년 청 건륭(乾隆) 38년
의소묘에 나아가다
임금이 의소묘(懿昭墓)042) 에 나아갔다.

왕세손이 청정의 명을 거두어줄 것을 청하는 상소를 올리다
왕세손이 수은묘(垂恩廟)에 나아가 전배(展拜)한 뒤에 재실(齋室)에 나가 여러 대신(大臣)들을 소견(召見)하고 하령하기를,

"내가 말하고 싶은 것이 있어서 경들을 소견하였다."

하고, 이어서 눈물을 줄줄 흘리고 목메어 스스로 견디지 못하다가 하령하기를,

"그때의 처분을 내가 어찌 감히 말할 수 있으랴마는, 《정원일기(政院日記)》에 차마 들을 수 없고 차마 볼 수 없는 말이 많이 실려 있어서 세상에 전파되어 사람들의 이목(耳目)을 더럽히는데, 이제 내가 구차하게 살아서 지금에 이른 것도 이미 사람의 도리로 견딜 것이 아니거니와, 완고하게 아는 것이 없는 체한 것은 다만 대조(大朝)께서 위에 계시고 또 그때의 처분에는 감히 의논할 수 없는 것이 있었기 때문에 그런 것이다. 내 그지없는 아픔을 생각하면 어찌 일찍이 먹고 숨쉬는 사이에 조금이라도 늦추어진 적이 있겠는가? 그런데 이제 또 대조의 명을 받아 외람되게 송사(訟事)를 듣고 판단하는 책임을 맡았으니, 모년(某年)의 일기(日記)를 어찌 차마 볼 수 있겠는가? 이것을 버려두고 태연하게 여긴다면, 이것이 어찌 아들의 도리이겠는가? 지금의 의리로는 모년의 일에 대하여 군신 상하(君臣上下)가 다시는 눈을 더럽히고 이[齒]에 걸지 말아야 옳을 것이다. 사초(史草)로 말하면 명산(名山)에 감추어 만세(萬世)에 전하는 것이므로 사체(事體)가 중대하여 논할 수 있는 것이 아니다마는, 일기는 이것과 달라서 그것이 있든 없든 관계되는 것이 없다. 이제 이것을 내가 청정(聽政)한 뒤에도 둔다면 장차 무슨 낯으로 백료(百僚)를 대하겠는가? 내가 말하고 싶은 것은 많으나 억제하고 차마 말하지 못한다."

하고는 눈물이 비오듯하니, 좌우의 여러 신하들이 모두 감격하여 눈물을 흘렸다. 왕세손이 환궁(還宮)한 뒤에 흑포립(黑布笠)·백포(白袍)·흑대(黑帶) 차림으로 존현각(尊賢閣) 앞뜰에서 한데에 앉아 대신들을 소견하여 소매 안에서 소초(疏草)를 내어 도승지(都承旨)를 시켜 읽게 하고, 하령하기를,

"일이 성취되고 안 되는 것은 오직 대조의 지극히 인자한 은혜를 믿을 뿐이거니와, 내 도리로서는 또한 힘써 성의를 쌓아 천심(天心)에 사무치기를 바라야 할 따름이니, 어찌 감히 그 사이에서 계교(計較)하겠는가?"

하였다. 곧 일산(日傘)을 치우게 하고 뜰 가운데에 몸을 드러내고 엎드려 궁관(宮官)을 시켜 소(疏)를 도승지에게 주고 이어서 중관(中官)을 청해서 주게 하였다. 상소에 이르기를,

"생각하옵건대 전하께서는 신에게 곧 하늘이십니다. 정수리에서 발끝에 이르는 모발까지 모두가 내려 주신 것이고 덮어 길러 키우신 것도 모두 은덕이며, 신이 25년 동안 산 것도 다 전하께서 관용하신 가운데에서 얻은 것입니다. 신은 큰 은혜를 감사히 여기고 받들어 마음에 새기고 뼈에 새기고서 오직 문침(問寢)하고 시선(視膳)047) 하는 것으로 구구히 보답할 생각이었는데, 뜻밖에 우리 전하께서 신이 불초하여 능히 부담할 수 없는 줄 모르고 하루에 만기(萬機)를 살펴야 하는 번다한 것을 모두 맡기셨습니다. 그 일은 지극히 엄하고 지극히 중하며 그 책임은 지극히 어렵고 지극히 큽니다. 신의 어리석음을 생각하면 어찌 조금이라도 무릅써 감당할 희망이 있겠습니까? 피눈물을 흘리며 사양하기를 두번 세번 하여도 윤허받지 못하고는 분의(分義)에 몰려 애써 따른 지 이제 두어 달이 되었습니다. 아침 일찍부터 밤늦게까지 삼가고 두려워하여 마치 나무 위에 머물러 있는 듯하였는데, 근일 성상께서 종통(宗統)이 중대하다는 것을 깊이 생각하고 길이 근본이 되는 계책을 세우시어 드디어 상책(上冊)한 끝에 특별히 사호(賜號)하는 예(禮)를 거행하였으니, 신은 영화롭고 감격하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 죽도록 힘쓴들 어찌 그 만분의 일이라도 우러러 갚을 수 있겠습니까?

또한 신에게는 아 주 박절한 사정(私情)이 있습니다. 이제 일의 기회가 생김에 따라 불안한 마음이 더욱 격렬하여 스스로 누르지 못하니, 말하려 하여도 소리가 먼저 삼켜지고 글을 쓰려 하여도 눈물이 먼저 쏟아집니다. 아! 이것은 전하께서 차마 듣지 못하실 일이고 소자가 차마 말할 수 없는 일입니다마는, 끝내 말하지 않는다면 이는 인애(仁愛)하고 복육(覆育)하시는 천은(天恩)을 스스로 거절하는 것이고 신의 사정은 영구히 드러낼 날이 없어질 것입니다. 그래서 크게 소리내어 외치고 피눈물을 흘리며 간절한 마음을 아뢰니, 전하께서는 가엾이 여겨 굽어살피시기 바랍니다.

아! 임오년048) 의 처분은 우리 성상께서 종사(宗社)를 위하여 마지못하신 일입니다. 대성(大聖)의 마음으로 달권(達權)의 도리를 행하셨으니, 온 동토(東土)의 신민이 누구인들 감히 그 사이에서 이의할 수 있겠습니까? 더구나 신이 죽을 뻔한 목숨을 보전하여 오늘에 이를 수 있는 것은 모두 전하의 큰 은혜입니다. 높은 하늘과 두터운 땅과 큰 산과 깊은 바다도 이 감격을 견줄 만하지 못하니, 신이 보답하고 힘을 다하는 도리로서는 오직 사시(四時)처럼 미덥고 금석(金石)처럼 굳게 지켜서 만세에 이르러도 폐단이 없게 해야 할 것입니다. 괴귀(怪鬼) 같은 방자한 무리가 감히 바라는 마음을 일으켜 방자히 추숭(追崇)하려는 논의를 내더라도 신이 그 부추김을 받아 함부로 의리를 바꾸려 한다면 이는 참으로 전하의 죄인이 되는 것이고, 전하의 죄인이 될 뿐더러 종사(宗社)의 죄인이 되고 만고(萬古)의 죄인이 될 것입니다. 하늘의 상제(上帝)가 위에서 굽어보고 종묘(宗廟)의 신령(神靈)이 옆에서 질증(質證)하는데, 신이 어찌 감히 속일 수 있겠습니까? 후원일기(喉院日記)049) 로 말하면 그때의 사실이 죄다 실려 있으므로 모르는 사람이 없고 못 본 사람이 없으며 본 자는 전하고 들은 자는 의논하여 세상에 퍼지고 사람들의 이목(耳目)을 더럽히니, 신의 사심(私心)이 애통하여 거의 곤궁한 사람이 돌아갈 데가 없는 것과 같습니다. 신이 어리석더라도 이 한 가지 없어지지 않는 마음이 있는데, 지금은 이극(貳極)050) 에 높이 있어 엄연히 백료(百僚)를 대하니, 어찌 마음에 아픈 것이 없겠으며 어찌 이마에 땀이 나지 않겠습니까? 신이 애통하게 여기는 것이 전하의 처분에 대하여 방해되는 것이 있다고 한다면 그것은 그렇지 않습니다. 대개 전하의 처분은 처분이고 애통한 것은 애통한 것이기 때문이니, 참으로 이른바 병행하여도 어그러지지 않고 양존(兩存)하여도 손상이 없다는 것입니다. 또 일기가 없으면 처분에 대하여 진실을 밝힐 수 없을 것이라고 한다면 이것도 그렇지 않습니다. 대저 국조(國朝)의 전고(典故)는 모두 간첩(簡牒)에 실려 있는데, 금궤(金匱)·석실(石室)에 넣어 명산(名山)에 감추어서 천추 만대(千秋萬代)가 지나도 옮길 수 없으니, 또한 일기를 어디에 쓰겠습니까? 아! 일기를 그대로 두고 안 두는 것은 전하께서 어떻게 처분하시느냐에 달려 있습니다마는, 신이 스스로 처리할 수 있는 방법은 오직 저위(儲位)를 손피(遜避)하고 종신토록 숨어 살며 다만 하루에 세 번 삼가 문안드리는 직분을 닦는 일뿐입니다. 말이 여기에 이르니, 저절로 창자가 꺾이고 마음이 터지며 하늘에 호소하여도 방법이 없습니다. 바라옵건대 전하께서는 슬피 여기고 가엾이 여기며 헤아리고 살피시어 빨리 신에게 청정(聽政)하라 하신 명을 거두고 이어서 신의 저이(儲貳)의 지위를 제거하여 끝내 인자하게 덮어 길러 주시는 은혜를 온전하도록 하소서. 이것이 못내 큰 소원이며 못 견디게 바라고 간절히 비는 것입니다. 삼가 상소하여 아룁니다."하였는데, 답하기를,

"다 일렀는데 다시 무엇을 이르겠는가? 이 상소는 아까 하교한 것과 함께 사고(史庫)에 간직해 두어라."

하였다.

영조실록127권, 영조 52년 2월 4일 병오 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
《정원일기》를 창의문 밖에서 세초하게 하다
임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 하교하기를,

"이번에 하교한 것은 나라를 위하고 충자(沖子)를 위한 것이나, 오히려 미진한 것이 있었다. 왜냐하면 비사(秘史)는 의논할 수 없더라도, 《정원일기(政院日記)》로 말하면 천인(賤人)들도 다 보고 사람들의 이목(耳目)을 더럽히는 것이다. 사도(思悼)051) 가 어두운 가운데에서 알면 반드시 눈물을 머금을 것이니, 어찌 후세에 유족(裕足)을 끼치는 뜻이겠는가? 비사가 이미 있으니 일기가 있고 없는 것이 무슨 관계가 있겠는가? 오늘 시임(時任)·원임(原任)이 마침 입시(入侍)하였으므로 이미 하교하였다. 승지(承旨) 한 사람이 실록(實錄)의 예(例)에 따라 주서(注書) 한 사람과 함께 창의문(彰義門) 밖 차일암(遮日巖)에 가서 세초(洗草)하라. 내 마음은 종통(宗統)에 대하여 광명(光明)하나 이 일은 수은(垂恩)에게 차마 못할 일이었으니, 이번 하교는 병행하여도 어그러지지 않을 것이다. 일기를 보더라도 다시 그 글을 들추는 자는 무신년052) 의 흉도(凶徒)의 남은 무리로 엄히 징계할 것이다. 다들 반드시 이 말에 따르고 국법을 범하지 말아야 한다."

하고, 또 하교하기를,

"이번 하교는 뜻이 어찌 작겠는가? 제문(祭文)을 지어 내리고 내일 아침에 세손이 수은묘(垂恩墓)에 가서 전작(奠酌)하라."

하였다.


영조실록 127권, 영조 대왕 묘지문[誌文]
영조 대왕 묘지문[誌文]
지문(誌文)에 이르기를,

"아! 하늘이 크게 유위(有爲)한 임금을 내려 장차 일대(一代)의 큰 사업을 이루려 하면 반드시 먼저 우환(憂患)과 곤액(困厄)으로 시험하여 그 마음을 경동(警動)하고 그 욕성(慾性)을 참아서 그 덕지(德智)를 더 보탤 수 있어 마침내 험난(險難)을 겪어 내고 태평 만세(太平萬世)의 기틀에 이를 수 있게 하는데, 근세에서 살피건대, 우리 대행 대왕에게서 이것을 보았다. 왕의 성(姓)은 이(李)이고, 휘(諱)는 금(昑)이고, 자(字)는 광숙(光叔) 이니, 숙종 대왕(肅宗大王)의 둘째 아드님이고, 어머니는 화경 숙빈(和敬淑嬪) 최씨(崔氏)로 갑술년001) 9월 13순일에 창덕궁(昌德宮)의 보경당(寶慶堂)에서 탄생하셨다. 왕은 어려서부터 재주가 뛰어나고 오른 팔에 용의 비늘 같은 무늬가 있었는데, 숙종께서 늘 재기(才器)를 중하게 여겨 양성(養性) 이라는 헌호(軒號)를 내려서 그 덕을 권면(勸勉)하고 6세 때에 연잉군(延礽君)을 봉(封)하셨다. 경자년002) 숙종께서 승하하셨을 때에 청사(淸使)가 조상(弔喪)하러 와서 왕제(王弟)를 보려고 청하였으나, 적신(賊臣) 조태구(趙泰耉)가 말하기를, ‘상국(上國)에서 열국(列國)의 임금을 조상하되 배신(陪臣)인 공자(公子)에게도 미치는 것은 예전에 이런 일이 없었는데, 배신이 이것을 받아들이면 혐의를 무릅쓰는 것이 된다.’ 하였으니, 역란(逆亂)의 근원은 이때부터 비롯하였다. 처음에 경종 대왕(景宗大王)께서 병으로 눕고 후사(後嗣)가 없으시므로 온 국민이 근심하였는데, 신축년003) 에 정언(正言) 이정소(李廷熽)가 상소하여 저위(儲位)를 세우기를 청하고 대신(大臣) 김창집(金昌集)·이이명(李頤命)·이건명(李健命)·조태채(趙泰采)가 여러 신하를 거느리고 입대(入對)하여 대책(大策)을 정하기를 청하니, 경종께서 왕대비(王大妃)께 여쭈어 명을 받아 대신들에게 일러 왕을 세제(世弟)로 책봉하셨다.

왕께서 상소하여 사양하시니, 경종께서 답하시기를, ‘저사(儲嗣)를 미리 세우는 것은 종묘 사직(宗廟社稷)을 중히 여기기 때문이다. 내가 착하지 못하여 후사가 없고 또 병이 있으므로 저이(儲貳)의 중임을 맡기니, 조심하고 삼가서 국민의 희망에 부응하라.’ 하셨다. 왕께서 다시 상소하여 굳이 사양하셨으나, 경종께서 윤허하지 않으셨다. 그 뒤 얼마 있다가 적신 유봉휘(柳鳳輝)가 상소하여 ‘대신들이 우롱하고 협박하였으니 신하의 예(禮)가 없다.’고 성언(盛言)하자, 왕께서 상소하여 저위를 사양하셨다. 대신들이 삼사(三司)를 거느리고 아뢰어 유봉휘를 국문(鞫問)하기를 청하니, 경종께서 윤허하셨다. 조태구가 차자를 올려 ‘유봉휘의 마음은 나라를 위하려는 데에서 나왔고 결코 다른 뜻이 없습니다.’ 하고 매우 힘써 신구(伸救)하여 성명(成命)을 거두기를 청하니, 경종께서 이 때문에 유봉휘를 귀양보내고 마침내 묻지 않으셨다. 그 뒤에 하교하여 크고 작은 국사(國事)를 세제(世弟)가 재단(裁斷)하게 하셨으나, 왕께서 네 번 상소하여 명을 거두기를 청하시고 백관(百官)은 정청(庭請)하여 마지 않으니, 경종께서 ‘좌우가 옳은가 세제가 옳은가?’ 하셨다. 대신들이 연명(聯名)하여 차자를 올려 정유년004) 에 대리(代理)한 고사(故事)에 따라 품지(稟旨)하여 행하기를 청하였는데, 이날 밤에 조태구가 그 당(黨)인 최석항(崔錫恒) 등과 함께 선인문(宣仁門)을 통하여 몰래 입시(入侍)하여 드디어 대리하라는 명을 거두게 되니, 왕께서 이른 아침부터 늦은 밤까지 두렵고 조심스러워 안정하지 못하셨다. 이에 앞서 적신 김일경(金一鏡)이 역엄(逆閹)005) 박상검(朴尙儉)과 몰래 맺고 동궁(東宮)을 해치려고 꾀하였다. 박상검이 궁인(宮人) 석렬(石烈)·필정(必貞)을 시켜 날마다 밤에 청휘문(淸暉門)을 닫게 하여 동궁이 문침(問寢)하는 길을 끊었으므로 왕께서 들어가시지 못하게 되니, 빈객(賓客)·궁료(宮僚)를 소견(召見)하고 출합(出閤)006) 하여 저위를 사퇴하려 하셨다. 뭇 신하가 박상검 등을 주벌(誅罰)하기를 청하니, 대비(大妃)께서 언서(諺書)로 하교하여 대신에게 이르기를, ‘세제가 저사로 책봉된 것은 이 미망인(未亡人)이 선왕의 유교(遺敎)를 받들었고 대전(大殿)께서 친히 작호(爵號)를 써서 정하신 것인데, 불행히 궁인과 환시(宦侍)가 양궁(兩宮)에서 서로 결합하여 성총(聖聰)을 속이고는 감히 패역(悖逆)의 말을 방자하게 보의(黼扆) 앞에서 하였으니 그 죄는 죽여 마땅하다마는, 경들도 왕세제(王世弟)를 보호하여 사직을 지켜서 우리 선왕의 유교를 저버리지 말아야 한다.’ 하셨다. 이때부터 적신이 다 두려워 떨고 감히 행하지 못하였다.

이듬해에 입학(入學)하셨는데, 목호룡(睦虎龍)이 급한 고변(告變)을 올려 무옥(誣獄)을 일으켜 건책(建策)한 대신들을 죄다 죽이고 세제빈(世弟嬪)의 종자(從子) 서덕수(徐德修)를 하옥(下獄)하여 죄상을 물은 것을 살펴서 동궁을 핍박하였으므로, 바야흐로 이때에 화(禍)를 장차 헤아릴 수 없게 되었다. 왕께서 불안하여 궁료를 소견하고 상소하여 그 무함을 통렬히 밝히려 하셨으나, 조태구는 조금도 놀라지 않고 거짓 동궁을 위하는 체하며 경종께 각별히 위안하시도록 권하였고, 최석항은 동궁에 관련된 목호룡의 모든 옥사(獄辭)를 쓰지 말 것을 건언(建言)하고 끝내 목호룡의 죄를 바루기를 청하지 않았다. 왕께서 아침저녁으로 환난(患難)에 미칠 것을 알고 속으로 위태롭게 여겨 마치 스스로 보전하지 못할 듯하셨으나, 우애는 천성에서 나왔으므로 경종을 섬기되 반드시 그 정성을 다하시니, 나아가 뵐 때마다 경종께서 온화하게 기뻐하시는 모습이 있었고, 때때로 몸소 세제궁(世弟宮)에 가시는 것을 좌우가 말리면, 경종께서 꾸짖어 ‘과인(寡人)이 내 아우의 글 읽는 소리를 들으려 하는데 너희가 어찌하여 막는가?’ 하시니, 적신이 이 말을 듣고 감히 다시 그 흉계를 부리지 못하였다.

갑진년007) 8월에 경종께서 병환이 위독해지셨으나, 이광좌(李光佐)가 우의정(右議政)으로서 시약청(侍藥廳)을 설치하기를 청하지 않으므로 국인(國人)은 몰랐다. 그래서 적신 심유현(沈維賢)이 앞장서서 흉언(凶言)을 하여 경외(京外)를 선동하였다. 왕께서 즉위하시고, 이광좌가 집정(執政)하여 권익관(權益寬)·이사성(李思晟)·정사효(鄭思孝)를 거용(擧用)하여 각도의 번곤(藩閫)에 포치(布置)하였는데, 무신년008) 3월에 대란(大亂)이 일어났다. 이인좌(李麟佐)가 청주(淸州)에 들어가서 수신(帥臣) 이봉상(李鳳祥)과 영장(營將) 남연년(南延年)을 죽이고 그 아우 이웅보(李熊輔)와 정희량(鄭希亮)을 시켜 안의(安義)·거창(居昌)·함양(咸陽)을 엄습(掩襲)하여 적의 형세가 매우 확장하였으므로 서울이 어수선하여 백성이 다 옮겨 떠날 생각을 가졌으나 왕께서는 예장(禮裝)을 갖추고 성기(聲氣)를 변하지 않으셨는데, 이인좌가 형틀이 채워져 궐하(闕下)에 이르고 정희량 등 역적들의 머리가 저자에 걸리고 권익관·이사성·정사효를 잡아서 화란(禍亂)을 다스려 사방으로 하여금 군사를 해산하고 경작(耕作)에 안정하게 하여 3백 년의 종묘 사직이 망하지 않을 수 있었으니, 아! 성대하다. 이것이 누구의 힘인가?

왕께서는 타고난 자질이 영명(英明)하고 내행(內行)이 순지(純至)하셨다. 일찍이 ‘강학(講學)은 장차 몸소 행하기 위한 것인데 그 근본은 효제(孝悌)일 뿐이다.’ 하셨고, 어려서부터 어버이를 사랑하는 데에 도타우셨다. 태모(太母)를 받들어 섬기되 순경(順敬)에 전념하시어 여덟 번 보책(寶冊)을 바쳤으나 그 정성을 다하지 못한 듯하고 일국(一國)으로 봉양하여도 그 직분을 삼가 힘쓰지 못한 듯하였으며, 상을 당하셔서는 성수(聖壽)가 이미 불훼(不毁)009) 를 지났으나 집상(執喪)에 매우 부지런하여 육시(六時)로 제전(祭奠)하고 최질(衰絰)을 벗지 않으시어 매우 검어진 안색과 울부짖고 가슴 치는 슬픔이 신하들을 감동시켰으며, 장례 때에 배위(陪衛)하여 능(陵)에 가서 임결(臨訣)하기까지 하셨으니, 이 정성은 천고의 제왕(帝王)에게 없었던 것이다.

경종을 섬기되 정성을 다하고 게을리하지 않으셨으므로 사람들이 이간할 수 없었다. 갑진년 대상(大喪) 때에는 천륜(天倫)이 도타우셨기 때문에 계체(繼體)의 중대함을 생각하여 애훼(哀毁)가 과도하여 스스로 절제하지 못하셨고, 선의 왕후(宣懿王后)께서 승하하셨을 때에도 갑진년과 똑같이 하셨다. 늘 영고(寧考)를 오래 모시지 못한 것을 지극한 아픔으로 여겨 탄일(誕日)에 진하(陳賀)를 청하면 정자(程子)의 말을 인용하여 굳이 거절하고 육아시(蓼莪詩)·척호시(陟岵詩)를 외고 슬피 눈물을 흘리셨는데, 연신(筵臣)은 혹 어쩌다 마침 그런 것이라고도 생각하였으나, 그 뒤에도 말이 탄일의 진하에 미치면 그러지 않으신 적이 없었다. 늘 서루(西樓)의 고사(故事)를 사모하여 궤장(几杖)을 받고 영수각(靈壽閣)에 오르셨을 때에 나이 70이 된 재신(宰臣)은 변품(變品)하여 입참(入參)하라고 명하여 기록하여 경하하게 하셨다. 하루는 《예기(禮記)》 증자문(曾子問)을 진강(進講)하였는데, 한 판(板)에 못 미쳐서 옥음(玉音)이 슬피 목메어 거의 소리를 이루지 못하고 이어서 울며 강관(講官)에게 ‘황형(皇兄)의 경연(經筵)이 증자문에서 그쳤으니 내가 차마 이 편(篇)을 읽지 못하겠다.’ 하고, 드디어 폐기하여 다시는 강독(講讀)하지 않으셨다.

태모께 진연(進宴)할 때에 하교하기를, ‘위에서 노인을 공경하면 백성이 효도를 일으키니 이것은 내 마음을 미루어 남의 마음을 헤아리는 의리이다. 이제 내가 태모(太母)께 상수(上壽)하는데, 어찌 아랫사람을 생각하는 도리가 없을 수 있겠는가?’ 하고 서로(庶老)를 궐정(闕庭)에 불러 잔치를 벌이고 비단을 내렸으며 외방(外方)은 본도(本道)를 시켜 자손에게 연수(宴需)를 주어 영친(榮親)하게 하고, 시종(侍從)에게 추은(推恩)하는 것도 모두 세수(歲首)를 기다리지 않으셨으니, 다 효심을 미루어 미치신 것이다.

조상을 추모하고 제사하는 데에는 성·례(誠禮) 두 가지가 극진하셨다. 봄·가을로 능(陵)에 거둥하면 근방의 여러 능도 일일이 친히 살피고 재실(齋室)에서 재계(齋戒)하여 심신(心身)을 깨끗이 하고 제사지낼 때에는 낯빛을 고쳐 마치 경광(耿光)을 다시 뵈는 듯하였으며, 물러가 판위(板位)에서 기다리면 선 모습이 우뚝 솟은 듯하셨는데 칠순(七旬)에도 전보다 못하지 않으셨으니, 뭇 신하 중에서 강력(疆力)한 자도 다 바랄 수 없는 것이었다. 병환이 있어서 몸소 제사하지 못하시면 반드시 스스로 향(香)을 마련하여 전하고 궁문(宮門) 밖에서 지송(祗送)하였으며, 밤새도록 옷을 가다듬고 재전(齋殿)에 앉았다가 제사를 마친 것을 듣고서야 비로소 취침하셨다. 효종(孝宗)·현종(顯宗)의 휘호(徽號)를 추상(追上)하고 또 숙종(肅宗)의 휘호를 두 번 올렸으며 비로소 시조(始祖)인 사공(司空)을 받들어 전주(全州)에 사당을 세워 임금이 선공(先公)을 제사하는 뜻으로 제사하셨다.

무오년010) 에 종계 변무(宗系辨誣)한 뒤에 정사(正史)가 세상에 반행(頒行)되었는데, 신묘년011) 에 주인(朱璘)·진건(陳建)의 패사(稗史)를 친히 보시니 또 잘못된 이야기를 답습하여 무욕(誣辱)당하는 것이 여전하므로 성심(聖心)이 못 견디게 원분(冤憤)하여 사신을 보내어 거듭 간청하게 하시어 마침내 삭제할 수 있었다.

신비(愼妃)의 위호(位號)를 추복(追復)하고 태묘(太廟)에 올려 부제(祔祭)하여 성대한 의례(儀禮)를 거행하시니, 신인(神人)이 다 기뻐하였다. 일찍이 《대명집례(大明集禮)》를 보고 특별히 하교하기를, ‘이제부터 태묘에 친향(親享)할 때의 서계(誓戒)는 백관이 황조(皇朝)의 예와 같이 정전(正殿)에서 행하고 소홀히 하지 말라.’ 하셨다. 장릉(長陵)을 옮겨 모신 뒤에 효종(孝宗)께서 손수 심으신 측백나무의 씨를 옛 능에서 가져다 뿌려 심고 ‘대개 영릉(寧陵)의 효성을 나타내려는 것이다.’ 하셨으니, 또한 성효(聖孝)가 끝이 없음을 알 수 있다. 왕께서는 더욱이 존주(尊周)의 대의를 중히 여기고 열성(列聖)의 가법(家法)을 따르셨다. 늘 영릉의 ‘날은 저물고 길은 멀다.’는 하교를 잊지 않고 마음에 두어 여러 번 연석(筵席)에서 말씀하셨고, 알릉(謁陵)하는 길에 남성(南城)에 거둥하여 서장대(西將臺)에 나아가 하교하기를, ‘내가 잠저(潛邸) 때부터 황조(皇祖)께서 존왕(尊王)하신 의리와 성고(聖考)께서 계술하신 뜻을 늘 추모하였는데, 이 대에 오르니 자연히 감창하게 된다. 추모하는 마음이 이러하더라도 황조의 의리와 성고의 뜻을 계술하고서야 큰 추모가 될 것이다.’ 하셨다. 을묘년012)

2월에 장차 노량(露梁)에서 대열(大閱)하게 되었는데, 열흘 뒤에는 황단(皇壇)에 친사(親祀)해야 하므로 연신(筵臣)이 ‘대열의 날짜가 잡혔으니 황단에는 대신에게 명하여 제사를 대행시키셔야 하겠습니다.’ 하자, 왕께서 ‘나라의 큰일은 제사와 군사에 있는데, 융정(戎政)을 중시하고 사전(祀典)을 경시한다는 말은 내가 듣지 못하였다.’ 하셨다.

기사년013) 봄에 태조 황제(太祖皇帝)가 처음으로 국호(國號)를 내려 주고 의종 황제(毅宗皇帝)가 장수를 명하여 우리를 원조한 은덕을 잊을 수 없다 하여 두 황제를 단사(壇祀)에 더 모시고 하교하기를, ‘이제 내가 아울러 제사하지 않는다면 어찌 계술하는 도리라 할 수 있겠는가? 이는 의리에 따라 일으킨 것이기는 하나, 나는 천지에 세워도 어그러지지 않고 성현에게 질정하여도 의심이 없을 것이라고 생각한다. 해마다 경건하고 정성스럽게 휼사(恤祀)함에 있어 친제(親祭)·섭제(攝祭)에 차이를 두지 않아서 성왕의 대업을 계승하고 후손에게 유족(裕足)한 도리를 끼치고서야 백세(百世)에 할 말이 있을 수 있을 것이다.’ 하셨다.

구전(舊典)을 수명(修明)하여 이를테면 시학(視學)·대사(大射)의 예(禮)와 친경(親耕)·친잠(親蠶)의 의(儀) 등을 모두 강행(講行)하시어 질서에 볼만한 것이 있었다. 처음부터 끝까지 늘 학문에 종사하여 위로는 요순(堯舜)의 정일(精一)한 법까지 다하고 아래로는 은주(殷周)의 훈명(訓命)한 글에 미쳐 치지(致知)에 전념하였으며, 더욱이 《소학(小學)》·《대학(大學)》에 힘써서 팔순(八旬)에도 외고 정의(精義)를 환히 알아서 막히는 데가 없으시어, 일찍이 ‘내가 여기에서 수용한 것이 가장 많다.’ 하셨다. 《자성편(自省編)》·《경세문답(警世問答)》을 지어 후손을 가르치셨는데, 모두가 격언(格言)·명훈(明訓)이며 또 지난날의 뉘우침을 서술하여, 뭇 신하에게 ‘나에게 과실이 있거든 신하는 이 편(編)을 가지고 규계(規戒)해야 한다.’ 하셨다. 그런데 그 뒤에 조정(朝廷)에 임하여 사기(辭氣)가 변하신 일이 있어도 뭇 신하가 바로잡는 것이 없으므로, 왕께서 하교하기를, ‘내가 《자성편》을 실천하지 못한 것은 부끄러워할 만하나, 뭇 신하도 규간(規諫)하지 못하였으니 서로 면계(勉戒)하는 도리가 없을 수 없다.’ 하고는 매우 꾸짖으셨다.

임어(臨御)하신 이래로 어진이를 찾는 일에 자못 부지런하시어 암혈(巖穴)의 선비가 많이 정초(旌招)014) 되었다. 병인년015) 박필주(朴弼周)를 징소(徵召)하여 이조 판서(吏曹判書)로 삼을 때에 손수 써서 하유(下諭)하기를, ‘예전 효묘(孝廟)의 성시(盛時)에 산림(山林)의 석덕(碩德)인 선비로서 총재(冢宰)에 발탁된 자가 많았거니와, 이제 내가 한번 이 직임에 발탁하면 세교(世敎)를 부식(扶植)할 것이 또한 많지 않겠는가?’ 하고 특별히 승지(承旨)를 보내어 함께 오게 하셨다. 박필주가 들어와 뵙고 수차(袖箚)를 바쳐 저사(儲嗣)를 세워 대리(代理)시킨 의리를 말하니, 왕께서 하교하기를, ‘후세 자손이 이 일을 밝히는 것이 옳다. 스스로 내가 밝히는 것이 어찌 구차하지 않겠는가?’ 하셨다. 곧 상신(相臣)이 요란을 일으켰기 때문에 서울을 떠났으나, 은례(恩禮)는 줄지 않았다.

영남의 유생(儒生) 이인지(李麟至)가 상소하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 배척하니, 왕께서 하교하기를, ‘아! 선왕께서 두 선정(先正)을 표창하신 것이 해와 별처럼 분명하니 나 소자(小子)가 계술하는 도리로서는 선지(先志)를 따르고 사설(邪說)을 배척해야 할 따름이다. 이제 이인지가 뒤미처 예설(禮說)을 말하여 선정을 근거 없이 욕하고 여력(餘力)을 남기지 않으니, 이것은 선정을 근거 없이 욕할 뿐더러 선왕의 가르침을 저버리려는 것이다. 왕조(王朝)를 어지럽히는 자는 매우 징계하지 않을 수 없다.’ 하고는 먼 지방에 귀양보내셨다. 안동(安東)의 유생들이 문정공 김상헌(金尙憲)의 사우(祠宇)를 훼철하니, 왕께서 하교하기를, ‘예전에 청(淸)나라 군사가 남한(南漢)을 에웠을 때에 문정(文正)이 의리로 다투었고 임경업(林慶業)이 금주(錦州)에 들어갈 때에는 문정이 능히 대명(大明)을 위하여 봉사(封事)를 올렸으므로 정충 대절(精忠大節)이 우주(宇宙)에 빛나는데, 이제 유생들이 국법을 업신여기고 마음대로 서원(書院)을 훼손하였으니, 이것은 난민(亂民)이다.’ 하고 엄히 형신(刑訊)하여 멀리 귀양보내라고 명하셨다. 도(道)를 지키는 것이 엄하고 사(邪)를 배척하는 것이 바르기가 이러하셨다.

신하들을 어거하는 것이 엄하고도 너그러우시어 늘 ‘일월(日月)은 사사로이 비추는 것이 없고 우로(雨露)는 땅을 가리지 않고 내리나, 미워하는 것은 붕당(朋黨)이 성하여 사람의 국가를 해치는 것이다. 역순(逆順)을 가리는 것은 엄하더라도 호오(好惡)가 치우치는 것은 없애야 한다.’ 하시고 두세 대신과 함께 황극(皇極)의 뜻을 취하여 뭇 신하들을 감독하고 이끌어 반드시 일세(一世)의 사람들을 소융(消融)하고 보합(保合)하여 함께 대도(大道)로 나가게 하셨다. 산함(酸鹹)을 조제(調劑)하여 굳게 지키고 힘껏 행하되, 극(極)에 맞지 않는 자일지라도 아닌게아니라 복을 내리고, 죄에 걸리지 않은 자는 아닌게아니라 덕으로 이끌어, 한가지로 보아 같이 사랑하고 공평히 들어서 아울러 쓰셨으므로, 모든 사람이 함께 삼가고 공경하여 모두가 교화된 가운데에 들어갔다.

을해년016) 역얼(逆孼)이 다시 일어나게 되니, 왕께서 ‘전에 천망(天網)이 넓어서 우두머리는 주벌(誅罰)하였으나 당여(黨與)는 오히려 죄다 죽이지 않았다. 이것은 협박 때문에 따른 자는 다스리지 않는다는 뜻이었는데, 흉도(凶徒)가 이제 또 치성(熾盛)하니, 뿌리를 제거하지 않으면 난역(亂逆)이 그치지 않을 것이다.’ 하고는 엄히 신문하고 깊이 캐어 그 무리를 죄다 다스리셨다. 그때에 정휘량(鄭孥良)·이창수(李昌壽) 등이 동료들에 앞장서 상소하여 조태구·유봉휘를 노적(孥籍)하고 최석항·이광좌의 관작(官爵)을 추탈(追奪)하기를 청하니, 왕께서 곧 윤허하시고 이어서 조태억(趙泰億)의 직첩(職牒)을 거두셨다. 태학 장의(太學掌議) 이인빈(李寅彬)이 유생들을 거느리고 상소하여 선정(先正) 송시열·송준길을 태학에서 제사하여 공자(孔子)에 종향(從享)하기를 청하니, 왕께서 또 윤허하셨다. 이는 대개 성화(聖化)가 널리 미치고 지성(至誠)이 참으로 감통(感通)하여 말하지 않아도 미덥고 호령하지 않아도 행해지며 성색(聲色)을 크게 하지 않아도 편안하게 내귀(來歸)하고 감동시키면 화목해져서 조정이 비로소 맑아지고 사추(士趨)가 바른 데로 귀일한 것이니, 그제야 성대(聖代)의 치효(治效)가 더욱 크게 밝혀졌다.

군민(軍民)을 사랑하고 불쌍히 여기는 일념(一念)을 게을리 하지 않으시어 대궐과 가난한 백성의 집이 멀지 않고 가깝다고 여겼으며, 도민(都民)·위사(衛士)를 소견(召見)하여 그 고통을 묻고 때때로 근신(近臣)에게 명하여 주군(州郡)을 두루 살피게 하셨는데, 필부(匹夫)·필부(匹婦)라도 제 있을 곳을 얻지 못하면 아픔이 자신에게 있는 듯하여 가려운 데를 긁어 주고 마른 데를 적셔 주어 어린아이를 보호하듯이 하셨다. 법을 어기는 수령(守令)은 반드시 죄주고 치적(治績)이 가장 나타난 자에게는 표리(表裏)를 내리기도 하고 벼슬을 높이기도 하여 권장하셨다. 황구(黃口)의 첨정(簽丁)과 백골(白骨)의 징수는 방백(方伯)·군현(郡縣)에 엄히 신칙(申飭)하여 낱낱이 바로잡게 하셨다. 흉년이면 전조(田租)의 반을 줄이고 혹 설진(設賑)하게 되면 곡식을 옮기고 재물을 내어 구제에 전념하셨다. 어사(御史)를 나누어 보내어 굶주린 백성에게 유시하기를, ‘나라가 의지하는 것은 백성이고 백성이 의지하는 것은 먹는 것인데, 근년 이래로 각도에 거듭 흉년이 드니, 내 마음이 슬프다. 먹는 것이 달지 않고 자는 것이 편안하지 않으며 너희들의 매우 곤궁한 정상을 생각할 때마다 민망하고 상심된다. 지금의 백성은 성고(聖考)께서 사랑하고 돌보신 백성인데, 과인(寡人)이 즉위하여 백성이 불에 타는 것을 구제하지 못하고 백성이 물에 빠진 것을 건지지 못하니, 이것은 과인이 백성을 밀어서 도랑 속에 넣는 것이다. 그래서 어사에게 명하여 특별히 내 뜻을 이르고 이어서 황정(荒政)을 살피게 하였다. 아! 너희 굶주린 백성은 내 이 뜻을 깊이 생각하여 고향을 떠나지 말고 각각 안주(安住)하라.’ 하시니, 사륜(絲綸)이 간절하여 뭇 백성이 느껴 울었다. 탐라(眈羅)에는 더욱이 힘을 다하여 곡식을 배로 날라 가서 먹이는 데에 한 도(道)의 것을 기울이기까지 하셨으므로 칭송이 바다에 넘쳤다.

늘 양역(良役)의 폐단을 염려하여 백성이 편히 살지 못하는 것을 다친 사람을 염려하듯이 반드시 구제하려 하셨다. 임전(臨殿)하고 임문(臨門)하여 경사(卿士)·서민(庶民)에게까지 물어도 뭇사람의 의논이 갖가지이어서 정견(定見)이 없으니, 특별히 하교하여 부포(夫布) 한 필(匹)을 감하고 균역청(均役廳)을 설치하여 각도의 어염(魚鹽)·은결(隱結)의 세(稅)를 거두어 충대(充代)하셨다. 또 여공(女貢)이 고례(古例)가 아님을 생각하여 모두 면제하시니, 덕음(德音)이 미친 집에서 서로 경하하여 족히 화기(和氣)를 이끌어 올려서 대명(大命)을 맞이하여 이을 만하였다. 성안의 도랑이 막혀 물길이 넘쳐서 여염집이 많이 물에 빠져 백성이 편히 살지 못하므로, 준천사(濬川司)를 설치하여 돌을 캐어다 높이 쌓고 도랑을 쳐서 잘 흘러가게 하시니, 마을 집들이 잠기지 않아서 모두 편히 지냈으며, 신문고(申聞鼓)를 다시 설치하여 하정(下情)을 통하게 하시어 사방의 깊이 숨겨진 일이 다 진달되었다. 왕께서는 침소에서 천광(天光)을 보면 덥더라도 반드시 창호(窓戶)를 닫고 누우시고 혹 심한 천둥을 만나면 밤이라도 반드시 관(冠)을 바르게 하고 앉으셨다. 재변(災變)을 만나면 경계하고 두렵게 여겨 마음을 오로지하여 신명을 대하셨고, 가뭄을 민망히 여겨 비 오기를 기도하면 문득 영험(靈驗)이 있었다. 해마다 여수(慮囚)017) 에 친림(親臨)하여 반드시 살릴 길을 찾으시어, 슬퍼하고 삼가서 옥사(獄事)를 판결하여 죄가 의심스러운 자는 문득 가볍게 하는 의논에 붙이신 것이 많았으며, 사변(徙邊)의 율(律)018) 을 폐지하고 법에 어그러지는 형벌을 없애시어, 삼가고 불쌍히 여기는 뜻이 사교(辭敎)에 충만하셨다.

시사(視事)에는 반드시 부지런하여 한 달에 여섯 번 있는 차대(次對)를 멈추신 적이 없고, 정섭(靜攝)하는 중일지라도 백성과 나라에 관계되는 장소(狀疏)가 있으면 잠시를 지체하지 않고 뭇 신하를 소접(召接)하여 좋은 방도를 물어 편리하게 구획(區劃)하시되, 혹은 새벽을 알리는 북소리가 난 뒤에 파하여도 피로한 줄 모르시며, 서무(庶務)가 쌓여도 재결(裁決)에 어려움이 없어서 마치 칼로 실을 끊는 듯하셨다. 전곡(錢穀)에 관한 문부(文簿) 같은 잗단 것도 한마디로 판별하고 조금도 틀리지 않으시므로, 뭇 신하가 두려워 따르고 직무에 종사하기를 오직 삼가서 하였다. 성품이 또한 검약(儉約)하여 화려한 것을 좋아하지 않아 늘 빤 옷을 입으시고 조석의 반찬도 두어 가지에 지나지 않았으며, 계시는 별당(別堂)의 동우(棟宇)가 매우 좁고 침실의 자리가 낡았으므로 유사(有司)가 갈기를 청하여도 윤허하지 않으셨다. 정신(廷臣)이 전후 다섯 번 존호(尊號)를 올렸는데, 왕께서 오래 고집하여 겸양한 뒤에야 애써 따르셨다. 오로지 소박함을 숭상하고 경박하고 화려한 것을 애써 없애며, 상방(尙方)의 직조(織造)를 줄이고 연경(燕京)에서 사 오는 문단(紋緞)을 금하시니, 온 국민이 변화되었다.

왕께서는 춘추가 더욱 높아져도 정력이 오히려 강하셨는데, 지난해 겨울부터 옥체가 자주 편찮으시다가 봄이 되니 병환이 날로 깊어져 마침내 병신년019) 3월 5일 병자(丙子)에 경희궁(慶熙宮)의 집경당(集慶堂)에서 승하하시니, 수(壽)는 여든 셋이고 재위(在位)는 52년이셨다. 도중(都中)의 사서(士庶)로부터 궁벽한 시골 백성까지 모두 분주하며 슬피 울부짖는 것이 마치 부모를 잃은 듯하였다. 왕께서는 굳세고 지혜가 깊은 자질로 넓고 두터운 덕을 가지시어, 효제(孝悌)는 신명(神明)에게 통하고 정성은 금석(金石)을 꿰었으나, 저위(儲位)에 오르고부터 험난을 두루 겪으셨다. 흉역(凶逆)이 위태롭게 공동(恐動)하는 방법이 갖가지이었는데, 왕께서는 환난(患難)에 처함에 따라 환난에서도 행할 도리를 행하여 그 도리를 잃지 않으셨고, 태모(太母)의 성자(聖慈)와 경묘(景廟)의 인애(仁愛)에 힘입어 어려움에서 벗어나실 수 있었으나, 군흉(群凶)이 악(惡)을 쌓아 암지(暗地)에서 빚어 내어 마침내 하늘에 사무치는 화(禍)에 이르렀다. 신축년020) ·임인년021) 부터 을해년022) 까지 전후 30여 년 동안 역변(逆變)이 여러 번 일어나서 인심이 진탕(震蕩)하였으나, 왕께서 묵묵히 신묘한 계책을 써서 임기 응변하시니 양서(陽舒)·음참(陰慘)이 다 마땅하게 되었다.

능히 대난(大難)을 평정하여 수습되어 할 일이 없을 듯하였으나, 더욱 성지(聖志)를 힘쓰고 더욱 성덕(聖德)을 닦아 능히 집에서 검소하고 능히 나라에서 부지런하며, 하늘을 공경하고 조상을 본받으며, 어진이를 높이고 도(道)를 중히 여기며, 명절(名節)을 숭상하고 풍교(風敎)를 바르게 하며, 소민(小民)을 화합시키고 세신(世臣)을 보전하며, 호령을 내는 것이 마치 바람이 움직이면 풀이 눕듯이 행해지니, 말년에 이르러서는 악한 무리들이 절로 사라져서 화란(禍亂)이 일지 않았다. 극(極)에 모으는 정치가 바라는 대로 되어 조야(朝野)가 평온하고 민생이 안락하며, 농사는 자주 풍년이 드는 상서가 있고 사람은 병들어 죽는 한탄이 없어서 지극한 교화가 성대히 일어나 빠르게 삼고(三古)와 같은 성세(盛世)가 되었다. 이른바 ‘큰 근심을 겪고서 성명(聖明)을 열고 많은 어려움을 겪고서 나라를 안정시킨다.’는 것을 어찌 믿지 않겠는가? 신(臣)이 삼가 옛일을 상고하건대, 예전에 순(舜)은 산림 천택(山林川澤)을 맡아서 질풍(疾風)이나 뇌우(雷雨)에 미혹하지 않고서 마침내 천하를 갖게 되고, 우(禹)는 홍수(洪水)를 다스리느라 외방(外方)에서 8년 동안 손발이 터지도록 애쓰고서 마침내 하조(夏祖)가 되었거니와, 왕의 대덕(大德)·신공(神功)은 뛰어나고 빛나서 장차 순·우와 함께 전하는 것을 같이하여 끝이 없을 것이니, 하늘이 우리 왕을 훌륭하게 만든 까닭이 여기에 있지 않겠는가? 여기에 있지 않겠는가?

아! 희귀하다. 뭇 신하가 고제(古制)를 상고하여 삼가 시호(諡號)를 익문 선무 희경 현효(翼文宣武熙敬顯孝)라 올리고 묘호(廟號)를 영종(英宗) 이라 올리며 이해 7월 27일에 건원릉(健元陵) 서쪽 둘째 산등성이 해좌 사향(亥坐巳向)인 언덕에 장사하여 능호(陵號)를 원릉(元陵)이라 하고 전호(殿號)를 효명전(孝明殿)이라 하였다. 왕의 원비(元妃)는 정성 왕후(貞聖王后) 서씨(徐氏)이니 달성 부원군(達城府院君) 서종제(徐宗悌)의 따님인데, 정축년023) 에 훙서(薨逝)하여 홍릉(弘陵)에 장사하였다. 계비(繼妃)는 김씨(金氏)이니 지금의 왕대비 전하(王大妃殿下)이며 오흥 부원군(鰲興府院君) 김한구(金漢耉)의 따님이시다. 왕께서는 두 아드님을 두셨으니, 맏이는 효장 세자(孝章世子)로서 정빈(靖嬪)께서 탄생하였는데, 처음에 경의군(敬義君)을 봉하였고 을사년024) 에 세자(世子)로 책봉되었으며 무신년025) 에 훙서하였다. 다음은 사도 세자(思悼世子)로서 영빈(暎嬪)께서 탄생하였는데, 병진년026) 에 세자로 책봉되었고 기사년027) 에 대리(代理)하였으며 임오년028) 에 훙서하였다. 왕께서 복정(復政)하신 것은 대개 성인(聖人)이 만난 때가 그렇기 때문이었는데, 자애하심에 도타우시어 광혈(壙穴)에 임하여 슬픔을 펴고 어서(御書)로 제주(題主)하셨고, 세손(世孫)이 청정(聽政)하게 되어서는 정리(情理)를 굽어살피어 소어(疏語)를 보고는 슬피 느낌을 일으켜 기주(記注)를 씻어 없애기를 청한 것을 특별히 윤허하셨으니, 왕의 성덕(盛德)이, 아! 또한 지극하다.

효장 세자의 총사(冢嗣)의 중함을 추념(追念)하여 사도 세자의 아드님에게 명하여 후사(後嗣)가 되게 하시니 곧 금상 전하(今上殿下)이시며, 뒤에 또 효장에게 승통 세자(承統世子)라는 시호(諡號)를 더 내려서 추륭(追隆)하는 뜻을 보이셨다. 왕의 병환이 위중하여 기무(機務)에 소홀한 것이 많으므로 문손(文孫)에게 명하여 대로(代勞)하게 하셨는데, 역적 홍인한(洪麟漢)이 집권(執權)하여 역적 정후겸(鄭厚謙)과 함께 갖은 계책으로 막았으나 성단(聖斷)이 혁연(赫然)하여 급히 대청(代聽)을 명하시니, 군정(群情)이 기뻐하고 국세(國勢)가 튼튼해졌다. 왕께서 승하하셔도 사왕(嗣王)이 명성(明聖)하여 능히 하늘의 권애(眷愛)를 받고 크게 사방을 어루만지시니, 종사(宗社)의 억만년 끝이 없을 복록은 실로 여기에서 비롯하였다. 전(傳)에 이르기를, ‘지성(至誠)은 감통(感通)하는 것이 신(神)과 같다.’ 한 것을 바로 왕께서 가지셨다. 우리 전하께서 신(臣)이 선조(先朝)에서 지우(知遇)를 받아 지위가 삼사(三事)029) 에 이르고 또 일찍이 사원(詞苑)030) 에 있었다 하여 유궁(幽宮)의 지(誌)를 지으라고 명하셨다. 신(臣)이 생각하건대 천일(天日)의 고명(高明)함은 신처럼 어리석은 자가 형용할 수 있는 것이 아니다. 그러나 구구한 정성을 스스로 다하는 것이 여기에 달려 있으므로 감히 불능(不能)함으로써 사양하지 못하고 평소에 이목(耳目)이 보고 기억한 것을 대략 모아서 피눈물을 흘리며 위와 같이 순서대로 찬술(撰述)하였다."

하였다. 의정부 영의정(議政府領議政) 김양택(金陽澤)이 짓고 공조 참판(工曹參判) 윤득양(尹得養)이 썼다.

정조실록1권, 정조 즉위년 3월 10일 신사 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
빈전 문밖에서 대신들을 소견하고 사도 세자에 관한 명을 내리다

정조실록1권, 정조 즉위년 3월 12일 계미 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
수은묘 개건 도감을 설치하다
수은묘(垂恩廟) 개건 도감(改建都監)을 설치하고 구윤옥(具允鈺)을 제조로 삼았다. 【수은묘는 사도 세자(思悼世子)의 사당이다.】

정조실록1권, 정조 즉위년 3월 20일 신묘 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
사도 세자의 존호를 장헌, 수은묘의 봉호를 영우원, 사당을 경모궁이라 하다
사도 세자(思悼世子)의 존호(尊號)를 추후하여 올려 ‘장헌(莊獻)’이라 하고, 수은묘의 봉호(封號)를 ‘영우원(永祐園)’이라 하고, 사당을 ‘경모궁(景慕宮)’ 이라 하였다. 이어서 존봉(尊奉)하는 의절을 송(宋)나라 복왕(濮王)의 고사에 따라 마련하고, 봉원 도감(封園都監)을 추숭 도감(追崇都監)에 합쳐 설치하도록 명하였다. 시호를 의논한 여러 신하들을 소견하고, 임금이 말하기를,

"선조(先朝)에서 시호를 ‘사도’라고 하신 것은 성스러운 뜻이 있으신 것인데, 지금 내가 오직 종천(終天)의 슬프고 사모하는 마음을 나타내려고 한 것일 뿐이다. 옛적부터 제왕들이 시법(諡法)을 간여하려 하였음을 내가 일찍이 그르게 여겨 왔다. 만일 혹시라도 지나치게 아름다움이 넘치도록 한다면 어찌 나의 본뜻이겠느냐? 여러 신하들은 그것을 알아야 한다."

하였다.

정조실록1권, 정조 즉위년 3월 27일 무술 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
정이환이 상소하여 홍봉한의 죄상을 조목조목 논하자 비답을 내리다

동부승지 정이환(鄭履煥)이 상소하여 홍봉한(洪鳳漢)의 죄상을 논하였는데, 상소에 이르기를,

"지난번 헌장(憲長)051) 이 차자를 올려 정후겸의 죄상을 극력 논하였는데, 이는 진실로 바로 지금 그만둘 수 없는 정론(正論)입니다마는, 죄가 이 보다도 크고 악이 이보다도 극도하여 전하께서 반드시 보복해야 할 원수이면서 온 나라가 반드시 주토(誅討)해야 할 역적이 있습니다. 오직 홍봉한(洪鳳漢)은 천만 가지 죄악을 다 갖추지 아니한 것이 없습니다. 그 중에 가장 크고 가장 극악한 것을 말한다면 곧 임오년052) 에 범한 죄인데, 전 참판 김귀주(金龜柱)의 상소에서 말한 일이 바로 그것입니다.

아! 임오년에 선대왕께서 내리신 처분은 곧 성인께서 변(變)에 처하여 권도(權道)에 통달된 것이니, 신자(臣子)가 된 사람으로서는 오직 마땅히 애통하고 피눈물을 흘리며 공손하게 임금이 하시는 대로 따라야 할 뿐이었습니다. 이른바 ‘일물(一物)’053) 에 이르러서는 이는 곧 이전의 사첩에서도 들어 보지 못하던 것인데, 홍봉한이 창졸간에 멋대로 올렸었습니다. 그러하지 않았다면 선대왕께서 어떻게 그 ‘일물’이 어느 곳에 있었던 것인지를 아셨겠습니까? 우리 전하께서 한가로이 홀로 계실 적에 생각이 이에 미치신다면 필연코 망극한 애통을 스스로 그만둘 수 없게 되실 것입니다. 이는 충신과 의사(義士)들이 팔을 걷어붙히며 이를 갈게 되는 일입니다. 병술년054) 의 인삼의 일도 홍봉한이 제거(提擧)를 조절하고 의관들을 위협하고 공갈하여, 나삼(羅蔘)만 순전히 쓰지 못하도록 한 것인데, 그의 마음 속을 따져 본다면 길 가는 사람들도 알 수 있는 일입니다. 이광좌(李光佐)가 의약청(議藥廳)을 설치하지 아니한 것도 오히려 용서할 수 없는 역절이 되었는데, 하물며 약 드시는 것을 방해하였던 것이 얼마나 극악한 죄이겠습니까?

대저 그 ‘여시 여시(如是如是)’의 한 대목은 바로 무장(無將)055) 하고 부도한 것입니다. 우리 전하께서 저이(儲貳)의 자리에 계시며 인효(仁孝)하다는 소문이 현저했었는데, 저 홍봉한이 가까운 친척으로서 지척(咫尺)의 면전에서 방자하게 흉악한 말을 발하였습니다. 하물며 전하께서 지키시는 바는 의리의 올바른 것이었고, 홍봉한이 말하는 바는 괴귀(怪鬼)한 것이었는데, 그가 감히 자신의 계책이 쓰이지 못함을 분하게 여기며 원망하여 그런 더없이 패악한 난언(亂言)을 했었으니, 이는 그가 평소에 무군(無君)의 마음을 가슴 속에 두고 있다가 외부에 드러내게 된 것입니다.

홍인한(洪麟漢)이 대저 청정을 방해하였던 것도 또한 형제간이 함께 죄악을 저질러 간 것인데, 지금 그대로 버젓이 도성(都城)에 살고 있으면서 사당(死黨)을 배치해 놓았으므로, 백성들의 마음이 의구하게 되고 세도(世道)가 무너지게 되었습니다. 깊은 구중 궁궐에 계시는 전하께서 어떻게 이처럼 경황없는 실상을 모두 통촉하실 수 있겠습니까? 한(漢)나라 문제(文帝)는 하나의 평범한 임금이었습니다만, 박소(薄昭)의 죄가 흉악한 반역에 이르지는 않았는데도 오히려 능히 은혜를 끊고서 의리로 결단을 했었습니다.056) 홍봉한은 곧 임오년의 역적이고 전하의 역적입니다. 어찌 척속(戚屬)의 정의(情誼)에 얽매어 삼척(三尺)의 형률을 시행하지 않을 수 있겠습니까? 바라건대 유사(有司)에게 명하여 시급히 홍봉한의 죄를 바로잡게 하소서."

하니, 비답하기를,

"위 대목의 일은 어찌 오늘날에 임금과 신하 상하가 차마 제기할 수 있는 것이겠는가? 신묘년057) 2월 초7일에 선대왕께서 우시며 나에게 말하기를, ‘앞날에 조정의 신하 가운데 〈일물(一物)이라는〉 두 글자를 들어 너에게 진달하는 사람은 단지 나에게만 충성스럽지 못한 것이 아니라 또한 너의 순정(純正)한 신하도 아닐 것이다. 내가 한유(韓鍮)와 심의지(沈儀之)를 조처하게 된 것도 곧 두 글자의 일 때문이었고 홍봉한을 위한 것이 아니었다. 주방(廚房)의 물건이 홍봉한을 대명(待命)하지 말도록 하기 전에 먼저 이르게 되어, 바깥의 알지 못하는 자들이 홍봉한이 나를 도운 것으로 여기겠지만 사실은 그렇지 않았다.’라고 하셨고, 손을 잡으시며 간곡하게 말씀을 하여 나에게 알고 있도록 명하셨기에, 내가 그때 눈물을 흘렸으며 책 속에 지금까지 간직해 두고 있다. 지금 네가 한 그런 말은 이미 사실을 상세히 알지 못한 것이기에, 충성스러운 마음에서 분개하게 된 것이라고 할 수는 있다마는, 더없이 중요한 관계가 있는 일이기에 곡진(曲盡)하게 기휘(忌諱)해야 하는 말인데, 네가 어찌하여 충분하게 상량(商量)해 보지 않고서 발설하여, 나로 하여금 이러한 차마 할 수 없는 말을 차마 말하게 하는 것이냐? 어제 너의 소장(疏章)을 보고 밤이 다 가도록 잠을 이루지 못하며 그 전의 비애와 새로운 애통이 그대로 마음속에 간절해졌었다. 마땅히 죄를 면할 수 없게 되었다마는, 네가 소원(疏遠)한 처지의 몸으로 단지 길가에 전파되는 말에 의한 것이기에 내가 깊이 책망하지 않는 것이다.

인삼의 일에 있어서는 바야흐로 지금 ‘여시 여시(如是如是)’란 말을 사실(査實)하도록 했다. 내가 춘궁(春宮)058) 에 있을 때에 봉조하(奉朝賀)를 사사로이 만나보았었는데, 봉조하가 말하기를, ‘저하(邸下)께서 앞날에 혹시라도 수은묘(垂恩墓)를 추숭하지 않는다면, 무신년059) 의 무리들이 이를 빙자하여 추대(推戴)하는 일을 하게 되는 수가 있지 않을지 어찌 알겠습니까? 의당 이렇게 될 듯한데 이렇게 될 때에는 어떻게 대처할 것입니까?’라고 하였다. 그 뒤에 내가 대비전에 입시했을 적에 말이 추숭하는 의리에 미치게 되어 과연 그런 말을 들어 앙달했었다. 대저 그의 마음을 따져 본다면 비록 후환을 염려하여 하게 된 것이지마는, 그 말을 논해 보면 진실로 망발이 되는 것이니, 들은 사람은 마땅히 죄를 성토해야 하고, 말을 한 사람은 또한 마땅히 자신이 해명해야 하기는 한다.

아! 내가 어려서 부모를 잃은 사람으로 생명을 이어갈 수 있는 바는 곧 자전(慈殿)과 곧 자궁(慈宮) 때문이다. 비록 봉조하의 죄가 용서할 수 없는 것에 관한 것이라 하더라도 봉조하는 곧 자궁의 어버이이고 나는 곧 자궁의 아들이다. 이러한데도 용이하게 법대로 단죄해버린다면, 이 이외의 팔의(八議)060) 의 친속에 있어서 어찌 다시 논할 것이 있겠느냐? 인용한 바 박소에 있어서는 김귀주(金龜柱)의 처지에다 비교한다면 가하겠지만 봉조하의 처지에다 비교하는 것은 불가하다. 너는 잘 생각해 보라."

하고, 이어 정이환을 입시하도록 명하여 비답의 나머지 뜻을 들어 깨우쳤으나, 정이환은 누누이 쟁집하다가 물러갔다.

정조실록1권, 정조 즉위년 3월 28일 기해 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
정이환이 재상소하고, 송환억·민창렬이 상소하여 홍봉한의 죄상을 극력 논하다
동부승지 정이환(鄭履煥)이 상소하여 다시 앞서의 말을 거듭 논하고, 부교리 송환억(宋煥億)과 전 현감 민창렬(閔昌烈)이 서로 이어 진소(陳疏)하여 홍봉한(洪鳳漢)의 죄상을 극력 논하였다. 송환억의 상소에 이르기를,

"노기(盧杞)·진회(秦檜)·왕망(王莽)·양기(梁冀)062) 가 모두 홍봉한의 몸 하나에 모여 있습니다. 헌장(憲長)이 차자를 올려 아뢴 뒤에는 조금 같은 목소리로 토죄(討罪)하기를 청하는 사람이 있다가, 승선(承宣)의 상소가 나오는 날에는 그만 도리어 팔짱을 끼고 이리저리 둘러 보고만 있으니, 오늘날의 조정은 전하의 조정이 아니라 곧 홍봉한의 조정입니다."

하고, 민창렬의 상소에 이르기를,

"가까이는 시정의 도예(徒隷)들로부터 멀리는 주부(州府)의 편맹(編氓)에 이르기까지 모두 죽여야 한다고 하고 있고, 심지어는 ‘망국동(亡國洞) 망상(亡相)’063) 이니 하는 말이 있게 되었습니다."

하고, 조엄(趙曮)이 관서(關西)에서 탐오한 짓을 한 죄상을 곁들여 진달하였으나, 따르지 아니하였다.

정조실록1권, 정조 즉위년 4월 1일 임인 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이덕사·박상로·조재한·이일화·최재흥·유한신·이동양 등을 복주하다
이덕사(李德師)·박상로(朴相老)·조재한(趙載翰)·이일화(李一和)·최재흥(崔載興)·유한신(柳翰申)·이동양(李東讓) 등을 복주(伏誅)하였다. 처음 임금이 춘저(春邸)에 있을 때에 조재한이 한 부류의 불령한 무리들과 함께 임오년의 의리092) 를 가장하고서 몰래 요망한 환관 이흥록(李興祿)·김수현(金壽賢) 등과 결탁한 것이 임금에게 들렸는데, 이흥록 등이 임금이 후원(後苑)에서 거니는 것을 틈타 오만 가지로 유혹하다 위협하다 하고 또한 그들의 당(黨)에 들어온 비류(匪類)들을 들어 추천하였다. 임금이 그 때에 어린 나이이었지만 마음에 미워하였다. 이 때에 이르러 대상(大喪)을 틈타 조재한이 향유(鄕儒) 이일화를 사주하여 임오년의 일을 말한 상소를 올리게 하고, 이덕사의 상소도 같은 날에 아울러 올라 오고, 유한신도 또한 상소를 정원(政院)에 바쳤는데, 상소의 말이 똑같았다. 하교하기를,

"이는 선대왕을 모함하는 대역(大逆)이다. 비록 공제(公除) 이전이기는 하지만 마땅히 전정(殿庭)에서 친히 국문하여 선대왕의 영령에 고하겠다. 이일화는 오히려 외로운 놈이고, 이덕사를 정법(正法)한 연후에야 선왕의 뜻이 밝혀지게 될 수 있을 것이다."

하고, 금상문(金商門)에 나아가 이덕사와 이준배(李峻培)를 친히 국문하였는데, 이준배는 이덕사의 종질(從姪)로서 흉악한 상소를 쓴 사람이었다. 국문하기를,

"선대왕의 재궁(梓宮)이 아직도 빈소(殯所)에 계시는 때에 흉악한 상소를 내어 현혹하는 짓을 하는 것은 그 세운 뜻을 따져 보건대 너무도 한없이 음흉하고 참혹한 짓이다. 임오년의 일은 단지 감히 말할 수 없는 것일 뿐만 아니라 차마 말을 하지 못하는 일이다. 일기(日記)를 세초(洗草)한 뒤에는 선조의 권도(權道)에 통달한 큰 의리와 국가의 애통한 지극한 정 이 두 가지가 모두 터지고 거슬리지 않아야 할 것이다. 비록 3월 초4일 이전이라 하더라도 오늘날의 신자(臣子)들로서는 진실로 감히 입으로 말하거나 붓으로 써서는 안될 것인데, 하물며 3월 초4일 이후에 있어서이겠는가?

너의 상소 내용 가운에 ‘선왕의 본심을 밝힌 것이다.’라는 말은 더욱 천만 번 헤아리기 어려운 말이다. 선대왕의 하교에서 이르시기를, ‘임오년에 관계된 일은 혹 의리에 있어 충분히 옳은 것 같다 하더라도 이는 곧 나를 모함하는 것으로서, 단지 나에게만 충성스럽지 못한 것이 아니라 또한 너에게도 충성스럽지 못한 것이다. 앞날에 이 일에 대해 간범(干犯)하는 자는 빈전(殯殿) 뜰에서라도 반드시 준엄하게 국문해야 하고, 비록 성복(成服) 이전이라 하더라도 왕법으로 처단해야 한다.’라고 하셨다. 오늘 친히 국문을 하는 것은 곧 선왕의 뜻을 따르고 선왕의 뜻을 밝히려는 것이다."

하니, 이덕사가 공초하기를,

"선대왕께서 인자하기만 하신 마음으로 차마 당할 수 없는 정경에 당하셨었으니, 선대왕의 본의가 아닌 듯 합니다만, 망령되이 그러한 상소를 하여 임금을 모함한 것이 사실입니다."

하니, 임금을 모함한 대역 부도(大逆不道)의 율로 정법(正法)하고, 이준배는 사형을 감하여 정배(定配)하도록 하였다. 또한 내병조(內兵漕)에 나아가 이일화·조재한, 조재한의 아들 조방진(趙方鎭)·조헌진(趙獻鎭)·조순진(趙純鎭)과 한광계(韓光綮)·박상로·이훈제(李勛濟), 이훈제의 아들 이동양(李東讓)과 조운형(趙雲亨)·이범제(李範濟)를 친히 국문하니, 조재한 등이 공초하기를,

"난숙하게 모의하여 이일화의 흉악한 상소를 사주한 것이 사실입니다."

하였다. 박상로가 조재한·이동양과 함께 조운형의 집에 모여 상소의 초본(草本)을 의논할 때에 하늘을 욕하는 부도한 말을 하였는데, 그 말에 ‘상소의 일은 시비를 논할 것 없이, 모년(某年)이 일은 우리 전하께서……’라고 한 것이 【이미 임오년의 일을 잊었다[己忘壬年]의 네 글자이다.】 대개 하늘을 욕한 말이었다. 이동양이 이렇게 말하자, 박상로가 말이 막혀 감히 숨기지 못하므로, 지극히 흉악한 대역 부도의 죄로 결안(結案)하였다. 임금이 말하기를,

"내가 어찌 오늘날에 이런 흉악한 말을 듣게 될 줄 생각이나 하였겠는가?"

하고, 이어 목이 메어 울며 눈물을 흘리니, 여러 신하들도 모두 울었으며, 금오(金吾)의 여러 당상(堂上)과 승지·사관·문사랑(問事郞)과 시위(侍衛)한 장사들이 각기 형장을 가져다가 난타하자, 임금이 말하기를,

"역적을 다스리는 데에도 방법이 있는 것이니 금지하라."

하고, 드디어 백관과 도민(都民)을 크게 모이도록 하여 저자에서 박상로를 죽이고, 조재한·유한신·이일화는 임금을 모함한 부도한 죄로 정법하였다. 또 정국(庭鞫)을 차리고 이동양을 추국(推鞫)하여 사정을 알면서도 고하지 않은 죄로 정법하고, 이범제는 곤장을 맞아 죽었고, 한광계는 처음부터 이덕사의 상소에 참여한 것 때문에 잡혀 사형을 감하여 아주 변방에 위리 안치(圍籬安置)하고, 조운형과 이훈제는 사형을 감하여 정배(定配)하고 조방진·조헌진·조순진은 수노(收孥)의 본율대로 하고, 관련된 여러 사람들은 모두들 참작하여 처결하도록 명하였다. 임성(任珹)은 지난날 춘방(春坊)에 있던 사람이었기 때문에 임금이 차마 친히 국문하지 않고 잡아다가 가두기만 하였다가, 국청(鞫廳)을 철거할 때를 기다려 멀리 귀양 보내도록 하고, 유한경(兪漢敬)을 율을 감하여 정배(定配)하고, 목조환(睦祖煥)은 아주 변방에 안치(安置)하고, 송익언(宋翼彦)과 조회진(曺晦振)은 특별히 놓아 주도록 하였다.

이 달에 또 내병조(內兵曹)에 나아가 김수현·최재흥·구상(具庠)·이수진(李守鎭)·이만식(李萬軾)·조종현(趙宗鉉)을 친히 국문하였다. 김수현에게 그전부터 이흥록(李興祿)과 한 통속이 되어 몰래 조사(朝士)들과 통하면서 간사한 말을 떠벌리고 흉악한 논의가 근거가 된 실정을 묻고, 또 결탁한 도당(徒黨)들을 물으니, 김수현이 구상·이수진·이만식·조종현및 채제공(蔡濟恭)·조노진(趙潞鎭)·이창임(李昌任)·목조환 등의 이들을 일찍이 이홍록에게서 들은 것으로 공술하였다. 구상·이수진·이만식·조종현은 자신을 변명하고 자복하지 아니하였다. 또 김수현에게 ‘남한당(南漢黨)·북한당(北漢黨)·불한당(不漢黨)’ 이라는 말에 대해 물었다. 대개 영종 만년에 분당(分黨)의 조짐이 생겨 김한구(金漢耉)와 친밀한 사람을 ‘남한당’ 이라 하고, 홍봉한(洪鳳漢)과 친밀한 사람을 ‘북한당’ 이라고 하였으며, 북한당이나 남한당에 들지 않은 사람들을 ‘불한당’이라 하여 서로들 표방했었는데, 이흥록과 김수현이 이를 들어 임금에게 고했기 때문이었다. 김수현이 송재경(宋載經)·김상묵(金尙默)·심이지(沈履之)를 곧 그런 표방 속의 사람으로 공술하였는데, 임금이 채제공·송재경·김상묵·심이지의 이름을 추안(推案)에서 빼버리도록 명하였다. 추국청(推鞫廳)을 차리고 다시 최재흥을 국문하여, 이일화의 흉악한 상소를 윤색한 것을 들어 사정을 알고도 고하지 않은 죄로 결안하여 정법하였다. 하교하기를,

"이번의 여러 역적들의 소굴은 곧 최재흥이다. 최재흥의 문서 내용에 있는 구상(具庠)의 서찰(書札)은 차마 바로 볼 수가 없었다. 이른바 ‘도끼를 가지고 머리를 부순다.[持斧碎首]’라느니, ‘모년 의리(某年義理)’라느니 ‘장인과 사위가 익히 의논한다[舅甥熟講]’라느니, 우리가 잡을 것이다.[吾輩秉執]……’ 하는 것들은 헤아리기 어려운 음흉하고 참혹한 말들이다. 비록 근거가 없는 흐릿한 것이기는 하지만 어찌 삼척(三尺)을 면할 수 있겠는가? 구상의 본말은 내가 알고 있는 바이다. 처음에는 홍봉조하(洪奉朝賀)가 끌어들인 바가 되었고 다음에는 정후겸과 서로 결탁하는 바가 되어 천만 가지로 변화하였고, 나중에는 이렇게 흉악한 무리들과 결탁하고서 터무니없는 흉악한 논의를 떠벌리는 짓을 하였다. 구상 역시 인간인데 이런 짓을 차마 할 수 있는 것인가? 설령 구상이 사류의 공론을 흠모한다 하더라도 어찌 사류들이 그를 용납하여 향당(鄕黨)과 주려(州閭)를 배회하게 할 수 있겠는가? 이것이 내가 구상을 깊이 미워하게 되고 구상을 깊이 벌하게 된 소이이다. 그러나 누대의 훈척 가문에 불행하게도 이런 사람이 있게 되어, 만일 정법한다면 가문이 장차는 망하게 될 것이다. 또한 그가 상소하는 일에 참여되기는 했으나 이미 진상을 잡아낸 것은 없으나, 구상을 절도(絶島)에 위리 안치하라."

하였다. 또 하교하기를,

"요망한 환관과 반역하는 내시가 어느 시대에 없었겠는가마는, 김수현의 무리처럼 지극히 간사하고 한없이 흉패한 것은 진실로 고금에 듣지 못하던 바이고 있지도 않던 바이다. 내가 그 즉시 준엄하게 징계하여 난역의 근원을 막아야 함을 알지 못한 것은 아니나, 김수현이 아직도 머리를 보존하고서 봉창 아래에 눈뜨고 살아 있는 것은, 내가 제방에 완만하고 주토에 소홀해서 그런 것이 아니라, 다만 그의 정상이 드러나기를 기다렸다가 분명하게 주토를 행하려고 한 것이었다. 대저 환관과 내시들의 직책은 명을 전하고 청소하는 이 두 가지 일에 지나지 않는 것이니, 그들이 사대부들의 성문(聲聞)에 있어서 어찌 혹시라도 서로 미칠 수 있겠는가? 또한 이른바 ‘언론’이니 ‘의리……’라는 말들은 더욱이 그들이 어찌 귀로 들을 수 있고 입으로 전할 수 있는 것이겠는가? 하물며 친근한 사대부들이 하는 말들은 곧 흉악한 언론이었다. 이번의 옥사에서 정절이 현저하게 드러나고 그들의 소굴이 부수어졌지마는, 그 연유를 살펴보면 곧 이 무리들이 흉악한 역적들의 근저가 되었던 것이다.

지난 10여년 전에 그 때 내가 어린 나이이었는데, 김수현은 장번 중관 급사(長番中官給事)였고 이흥록(李興祿)은 자궁 중관(慈宮中官)으로서 수행하였다. 김수현이 매양 나에게 아뢰기를, ‘이흥록과 함께 아뢸 일이 있습니다.’라고 하다가, 내가 양덕당(養德堂)으로 나아가자 이 무리들이 곧장 양덕당으로 왔었는데, 곧 자궁(慈宮)께서 계시던 당이었다. 이 무리들이 내가 나이 어리므로 반드시 저희들의 정상을 알지 못할 것으로 여겨, 내가 양덕당 후원에서 거닐 적에 김수현과 이흥록이 더없이 흉악하고 악독한 말로 나에게 유세하기를, ‘이렇게 하셔야 바야흐로 효도라 할 수 있고, 그렇지 않으면 반드시 공론에 용납받지 못하게 됩니다.’라고 하며 유혹하고 협박하기를 하지 않는 바가 없었고, 또 아뢰기를, ‘아무 아무 사대부는 저희들과 서로 친근하고 이런 의리에 있어서도 찬동했으니, 장래에 쓸 만한 사람입니다.’라고 했었다. 내가 비록 어린 나이였지만 한 번 듣고서 이미 난역임을 알아차리고 일찍이 한 마디의 말도 발락(發落)하지 않았다. 지금도 아직 잊어버리지 않고 있으며, 한 번 이로써 옥사를 일으키고 싶었으나 혹은 연루되는 자가 많을 것이 염려스러웠다. 이제는 흉악한 역적들이 차례차례 복법(伏法)되었는데, 어찌 그대로 두고 불문하여 화기(禍機)를 빚어내게 할 수 있겠는가? 이흥록은 이미 물고(物故)되었거니와, 김수현은 잡아다가 친히 국문하여 낱낱이 자복을 받아 보니, 내가 듣거나 기억하고 있는 바와 하나도 틀리는 것이 없었다. 삼척(三尺)이 지엄하니 어찌 면할 수 있겠는가마는, 이흥록은 괴수로서 벌써 죽었고, 김수현은 수종에 속하지만, 잘못하여 너무 관대하게 되지 않아야 할 것이니, 김수현을 제주목(濟州牧) 대정현(大靜縣)의 노비로 만들어, 신하된 사람으로서 환란이나 내시와 서로 내통하는 자를 징계하는 경계가 되게 하라."

하였다. 또 하교하기를,

"이만식(李萬軾)의 죄상을 이루 다 말할 수 있겠는가? 이만식은 흔얼(釁孼)의 종자로서 선대왕의 세상에 없던 은덕을 입어 생민(生民)의 대오에 끼이게 되었으니, 그의 도리에 있어서 진실로 마땅히 한결같은 마음으로 보답하기를 도모하여 큰 은덕을 갚아야 할 터인데, 이렇게 하지 않고서 흉악한 무리들과 결탁하여 흉악한 논의를 주무(綢繆)하고, 낮이나 밤이나 머리를 마주대고 나란히 앉아서 배포하고 설시해 온 것은 단지 감히 입으로 말할 수 없는 것일 뿐만 아니라 또한 곧 차마 귀로도 들을 수 없는 것이었다. 이만식도 또한 타고난 천성을 갖추었을 것인데 무슨 생각으로 그러한 한없이 흉악하고 악독한 흉계를 키우고 그러한 무륜 부도(無倫不道)한 말을 하였던 것인가?

그 정상을 따져 보건대 이미 한없이 흉악하고 참혹하거니와, 이만식의 죄상은 별도로 또 있다. 별원(別院)에서 생가(笙歌)하여 어두운 밤 암담한 속에 도당(徒黨)들을 불러 모았으니 곧 흉악한 도당 이외에 또한 요망한 환관과 반역한 내시들이었다. 이만식 같은 흔얼의 부류는 비록 보통 사람들의 염치를 가지고 책망할 수 없기는 하지만, 이미 과갑(科甲)에 올랐고 또한 벼슬길에 나선 사람으로서 흉악한 논의를 주장하고 흉악한 상소에 참여하여 반평생의 기량은 오직 환란의 기회만 노리고 있고, 심지어는 환관 내시들과 결탁하여 그런 부도한 짓을 도모했으니, 그 죄가 더욱 어떠하겠는가? 지난해의 요망한 환관의 입과 어제 있었던 요망한 환관의 공초에서 전후의 정절이 남김없이 현저하게 드러나 진실로 인간의 마음으로써 논할 수 없는 자이다. 비록 그렇기는 하나 이미 여러 차례의 형벌을 내려 거의 죄가 징계되었을 것이고, 이번의 이덕사 등의 상소에 있어서는 그가 근무지에 있었으니, 왕법(王法)으로 논하건대 사정을 알고 동참한 것으로 논할 수는 없을 듯하다. 이만식을 변방 먼 곳으로 정배하라."

하고, 또 하교하기를,

"사대부로서 어찌 환관이나 내시와 서로 결탁할 수 있는가? 보통의 환관과 내시에 있어서도 오히려 또한 그러한 법인데, 하물며 이들 고금(古今)을 통하여 들어보지도 못한 바이고 있지도 않던 바의 요망한 환관과 반역한 내시이겠는가? 함께 주무(綢繆)하고 함께 반결(盤結)한 것도 이미 극도로 무상(無狀)한 일이거니와, 하물며 또한 주무한 바가 얼마나 차마 말을 할 수도 없고 감히 입을 열 수도 없는 것이었으며, 반결한 바는 또한 얼마나 차마 제기할 수도 없고 감히 들을 수도 없는 말이었는가? 대개 이수진(李守鎭)의 죄상을 논한다면 흉악한 논의를 주장한 것은 조재한·최재흥의 무리와 똑같은 심장이어서 유은(幽隱)한 길을 빙자하여 흉참한 계획을 도모하려고 한 것에 이르러서는 또한 정법한 여러 역적들보다도 더한 것이었다. 곧 이 한 가지 대문은 그가 처음부터 해명하지 못했을 뿐만아니라, 요망한 환관이 이미 수범(首犯)으로 공초했었고, 국문(鞫問)하는 마당에 그가 또한 ‘배위(陪衛)할 때의 휘편(麾鞭)의 일로 조재한의 집에서 만났다.’는 말들을 낱낱이 공초했었으니, 이에 이르러서는 주토하는 법을 마땅히 정법한 여러 역적들보다 낮게 할 수 없다. 또한 국가에 기강이 있는데 어찌 환관과 내시와 결탁한 역적으로 하여금 머리를 보존하게 할 수 있겠는가? 비록 그렇기는 하지만 흉악한 상소를 한 여러 역적들이 이미 먼저 복법(伏法)되었으니, 상소에 참여한 일에 대한 말을 다시는 핵실할 데가 없고, 그의 괴수인 이흥록 또한 이미 경폐(徑斃)되었으니 전후의 실정과 행적을 자세하게 사핵하기가 어렵게 되었는데, 지난번과 이번의 신문 때에 이미 여러 차례의 형벌을 가하였으니, 우선은 일률(一律)093) 을 용서하여 사방의 변방에 던져 두는 것이 크게 형률에 실수가 되지는 않을 듯하다. 이수진을 평생 동안 절도(絶島)에 안치하고 노비를 삼는 법전에 따라 물간사전(物揀赦前)094) 하고, 조재한은 이미 복주되었으니 그의 형제는 마땅히 연좌(連坐)를 시켜야 한다."

하였다. 임금이 풍원 부원군(豐原府院君) 조현명(趙顯命)이 선조(先朝)에 세운 대려(帶礪)095) 의 훈공을 생각하여 특별히 그의 아들 하나는 면죄하도록 명한 것이며, 장령 윤장렬(尹長烈)이 상소하여 정지하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 【이덕사·이일화·유한신의 흉악한 상소는 전해지지 않는다.】

정조실록2권, 정조 즉위년 8월 1일 경자 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
예조 판서 이휘지와 능침을 배알할 때의 복색 등에 대해서 논의하다
예조 판서 이휘지(李徽之)를 소견(召見)하였다. 이휘지가 말하기를,

"《오례의(五禮儀)》에는 국휼(國恤) 3년 내에 경하(慶賀)할 일이 있으면 하례하는 의식을 행하는데, 의식 절차는 머리를 조아리는 것만 있고 산호(山呼)297) 는 없습니다."

하니, 임금이 말하기를,

"선대왕(先大王)의 인산(因山)298) 이 문득 지났으니, 연복전(延福殿)299) 의 추숭(追崇)을 곧 거행하여야 하겠다. 군신 상하(君臣上下)가 추모(追慕)해도 미칠 수 없는 일이니, 위로하여야 하고 하례할 일이 아니다. 설령 하례할 일이 있다 하더라도 경외(京外)에서는 전문(箋文)을 봉납(封納)하는 것으로써 족한 일이다. 하필이면 전각(殿閣)에 임어(臨御)하여 하례를 받아야 하겠는가?"

하였다. 이휘지가 능침(陵寢)을 배알(拜謁)할 때의 복색(服色)을 경자년300) 에는 포단령(布團領)을 사용하였고, 정축년301) 에는 포천익(布天翼)을 사용하였다는 것으로써 아뢰니 정축년의 규례를 따르라고 명하고, 또 영우원(永祐園)302) 의 친제(親祭) 및 역적을 토벌하고 반교(頒敎)할 때에는 시사복(視事服)을 사용하라고 명하였다.

정조실록2권, 정조 즉위년 8월 6일 을사 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
사도 세자의 죽음과 관련된 의문점 등에 관한 영남 유생 이응원의 상소문

정조실록4권, 정조 1년 8월 11일 갑진 1번째기사 1777년 청 건륭(乾隆) 42년
이찬을 추대하여 반정을 꾀하려던 일당을 복주시키다

제적(諸賊)들이 복주(伏誅)되었다. 지난달에 존현각(尊賢閣)에서 적변이 생긴 이후에 여러 차례 신칙하여 기찰(譏察)하도록 했었으나 오래도록 잡아내지 못했다. 이날 밤에 경추문 수포군(守鋪軍) 김춘득(金春得)·김세징(金世徵) 등이 서로 어울리어 몸을 포개고 누웠는데, 누가 나지막한 목소리로 2, 3차례 수포군을 부르자 김세징이 응하려고 했다. 김춘득은 이때에 나이가 17세 였는데, 시급히 제지하기를,

"부르는 음성이 이상스러우니 아직은 응하지 말고 다만 동정(動靜)을 살펴보자."

하였다. 조금 있다가 어느 사람이 곧장 경추문(景秋門) 북쪽 담장을 향해 가며 장차 몰래 넘어 가려고 하므로, 김춘득 등이 이웃의 수포군 김춘삼(金春三)·이복재(李福才) 두 사람을 툭툭 차서 일으키어 함께 추격하여 잡았는데, 병조를 경유하여 포도청(捕盜廳)으로 보냈고, 포도청에서 그 정절(情節)을 힐문해 보니 원동(院洞) 임장(任掌)인 전유기(田有起)로 이름을 흥문(興文)이라고 고쳐버린 자이었다. 대개 전흥문은 강용휘(姜龍輝)와 함께 존현각(尊賢閣) 중류(中霤) 위에 몰래 들어가 칭란(稱亂)하려고 도모하다가 실현하지 못했었는데, 이번에 또 재차 거사(擧事)하려다가 마침내 수포군(守鋪軍)에게 잡히게 된 것이다. 포도청에서 계문(啓聞)하자 처음에는 정국(庭鞫)하도록 명하였다. 이날 숙장문(肅章門)에 나아가 김춘득(金春得) 등을 차등 있게 상을 주고나서, 전흥문을 친국(親鞫)하자 전흥문이 공초(供招)하기를,

"홍술해(洪述海)의 아들 홍상범(洪相範)이 몰래 사사(死士)를 양성하여 반역(反逆)하려고 도모해 오는데, 호위 군관(扈衛軍官) 강용휘(姜龍輝)가 나는 듯이 효용(驍勇)하기도 하고 홍상범과 가까운 이웃이기도 하므로 깊이 서로 결탁(結托)하여, 좋은 벼슬자리로 꾀며 그가 하려고 하던 일을 해 가도록 시켰습니다. 그런데 신(臣)은 여력(膂力)이 있으면서도 빈궁(貧窮)하여 스스로 꾸려 가지 못했기 때문에 강용휘가 신에게 돈 1천 5백 문(文)을 주고 여노(女奴)를 아내로 허급해 주며 함께 일을 같이 해 가기를 요구했기 때문에 신이 과연 승낙을 했었고, 언제나 강용휘와 함께 홍상범(洪相範)이 살고 있는 홍대섭(洪大燮)의 집에 가면 홍 동지(洪同知)라는 사람이 있었는데, 홍상범과 9촌(寸) 친족이 되는 사람으로서 비밀로 모의(謀議)하는 것을 참여하여 들었고, 또한 김흥복(金興福)이란 사람도 있었습니다. 신이 이틀을 머무르면서 비밀로 모의한 것을 들어 보았는데, 홍상범이 강용휘에게 묻기를, ‘자네와 마음을 같이하는 사람이 몇 명이나 되는가?’ 하자, 강용휘가 말하기를, ‘20인은 구득할 수 있다.’고 하니, 홍상범이 즉시 그들의 성명을 죽 써서 상자 속에 간수하며, 기일(期日)을 지정(指定)하여 잠입(潛入)하기로 하되, 강용휘는 철편(鐵鞭)을 지니고 신(臣)은 예리한 칼을 지니고서 대궐로 들어가다가 사람을 만나면 곧장 죽여버리고, 홍상범은 20인을 거느리고 그 뒤를 밟아 가며 변동(變動)을 살펴 보아 대응해 가기로 언약하며, 약속을 이미 정했었습니다. 7월 28일에 대궐 밖의 개 잡는 집에 가서 강용휘와 신이 개장국을 사 먹고 나서 함께 대궐 안으로 들어갔는데, 강계창(姜繼昌)이라는 별감(別監)과 강월혜(姜月惠)라는 나인(內人)을 불러 한참을 귀에 대고 속삭였습니다. 날이 또한 저물어서는 약방(藥房) 맞은편의 문안소(問安所)에서 강용휘는 어깨로 신(臣)을 올려 주고 신은 또한 손으로 강용휘를 끌어 올렸는데, 강용휘가 옷자락을 걷어 맨 데에서 모래를 움켜 주고서 함께 옥상으로 올라가다 존현각(尊賢閣)의 중류(中霤)에 이르러서는 기왓장을 제치다 모래를 부리다 하여 도깨비짓을 하며 사람들의 시청(視聽)을 현혹시켜 장차 부도(不道)한 짓을 이루려고 했었습니다. 그런데 갑자기 대궐 안에서 물 끓듯 하는 소리가 들리고 수색이 매우 다급해졌기 때문에, 신이 강용휘와 처마 밑으로 뛰어내려와 신은 보루각(報漏閣) 뒤의 풀 속에 엎드려 있다가 날이 새서야 흥원문(興元門)으로 해서 도망쳐 나오고, 강용휘는 금천교(禁川橋)로 향하여 수문통(水門桶)을 제쳐버리고 빠져 나왔습니다. 그 이튿날 개 잡는 집에서 서로 모이었는데, 보니 그의 한쪽 발은 물에 넘어져 아직도 젖어 있었고, 홍상범과 성이 김가(金哥)인 사람이 또한 수문통에서 뒤를 밟아 가다가 사세의 기미가 이미 틀려버린 것을 보고서 곧바로 빠져 나왔었습니다. 강용휘가 다시 신에게 말하기를, ‘마땅히 다시 홍상범의 집에서 재차 모여야 할 것이니 삼가 새어나가지 말아야 한다.’고 했었고, 대가(大駕)가 환어(還御)하셨음을 듣고 나서는 재차 거사하려고 도모하다가 마침내 수포군(守鋪軍)에게 잡히게 되었습니다."

하였다. 액례(掖隷) 강계창(姜繼昌)과 궁인(宮人) 강월혜(姜月惠)를 국문하였다. 강월혜는 강용휘(姜龍輝)의 딸이고 강계창은 그의 조카이다. 강계창이 공초하기를,

"7월 28일에 신이 차비문(差備門)에서 직숙(直宿)할 때에 바야흐로 황혼(黃昏)이 되었는데, 전흥문(田興文)이 전립(戰笠)을 쓰고 칼을 끼고서 신(臣)의 방에 와서 신을 불러 하는 말이, ‘오늘 대내(大內)에서 자고 싶은데 아주 가까이 할 만한 데가 있느냐?’고 하였고, 이어 대전(大殿)의 차비문이 어디 있는지를 묻기에, 신이 말하기를, ‘알아서 무엇 하려느냐?’고 하자, 전흥문이 말하기를, ‘큰 일인데 어찌 경솔하게 누설할 수 있겠느냐? 뒤에 마땅히 저절로 알게 될 것이다.’ 했었습니다. 신이 ‘무엇하러 칼을 끼고 있느냐?’고 묻자, 전흥문이 말하기를, ‘존현각(尊賢閣) 위에 올라가야 되겠는데, 와서 접근하는 자가 있으면 찌르려는 것이다.’ 하고, 다시 대전의 차비문을 굳이 묻기에, 신이 책망하기를, ‘망령된 말은 하지 말라. 장차 나에게까지 관련이 되어 처형되겠다.’고 하니, 전흥문이 말하기를, ‘염려하지 말라. 너에게 있어서는 상관이 없을 것이다.’ 했었습니다. 신이 말하기를, ‘일이 이미 이에 이르게 되었으니 마땅히 자네와 함께 하겠다.’ 하고서, 드디어 현모문(顯謨門) 안쪽을 가리키면서 말하기를, ‘여기가 대전의 차비문이다.’ 하니, 전흥문이 광달문(廣達門) 곁을 두루 돌면서 쳐다보다 내려다보다 바라보다 했습니다. 얼마 안되어 강용휘가 허리 뒤에 철편(鐵鞭)을 끼고서 비슬거리며 왔고, 신(臣)을 시켜 그의 딸 강월혜(姜月惠)를 불러다가 그와 서로 주고받는 말이 모두가 흉패(凶悖)하고 부도(不道)한 말이었고, 또 말하기를, ‘만일에 다급한 일이 있게 되면 네가 나를 숨겨 주어야 한다.’고 했습니다. 이때에 전흥문은 가설(加設)한 차비문 곁에 서 있었고, 조라치(照羅赤)로 성이 황가(黃哥)인 자도 또한 곁에서 보고 있었는데, 조금 있다가 이 두 사람이 각기 흩어져 갔었고, 이날 밤에 과연 존현각(尊賢閣) 위의 변이 있었습니다."

하였다. 묻기를,

"전흥문(田興文)이 한 일은 누가 시켜서 한 것이고, 강월혜(姜月惠)는 또한 안에서 협모(協謀)했었느냐?"

하니, 강계창이 또 공초하기를,

"전흥문이 스스로 말하기를, ‘원동(院洞)에 사는 성이 홍가(洪哥)인 사람이 그에게 그런 일을 하도록 했고, 강월혜(姜月惠)가 협모(協謀)한 짓은 오직 고 상궁(高尙宮)이 알고 있다.’고 했습니다."

하였고, 강월혜가 공초하기를,

"고 상궁은 곧 방주(房主)이기 때문에 과연 강용휘(姜龍輝)가 한 말을 전했더니, 고 상궁이 만류하지도 않았고 또한 그의 양녀(養女) 복문 상궁(福文尙宮)과 함께 방안에서 이 일을 비밀로 말하며 속으로 성공하기 바랐었습니다."

하였다. 드디어 고수애(高秀愛)와 복빙(福氷)을 국문하였다. 수애는 곧 고 상궁이고 복빙은 곧 복문 상궁인데, 다같이 자복하지 않았다. 고수애(高秀愛)에게 묻기를,

"별감 고정환(高晶煥)이 대궐 안팎에서 폐단을 일으켜 죄가 진실로 용서할 수 없게 되었기 때문에 곤장(棍杖)으로 다스려 징계하고 격려하도록 명했던 것인데, 네가 감히 원망하는 말을 했었고, 너의 온 족속이 모두 김귀주(金龜柱)의 집과 친밀하여 그 김귀주를 처분(處分)했을 때에 네가 또한 감히 원망하는 말을 했었다. 여타의 죄악에 있어서는 비록 색언(索言)하고 싶지 아니하여 오히려 지금까지 포용(包容)하고 있는 것이다마는, 이는 곧 더없이 큰 관대한 은전(恩典)인데 어찌 감히 옛날에도 없던 흉악한 말에 있어서 마치 심상하게 듣고 또 따라서 기뻐하는 기색을 띠게 될 수 있겠느냐?"

하니, 고수애가 공초하기를,

"죄지은 줄 알겠습니다. 죄지은 줄 알겠습니다."

하였다. 이어 강용휘(姜龍輝)를 국문하니, 강용휘가 공초하기를,

"홍지해(洪趾海)의 조카 홍상범(洪相範)이 신(臣)에게 종용(慫慂)하기를, ‘자네가 궁색하고도 곤란한 처지인데, 내 말을 들어준다면 마땅히 좋은 벼슬을 띠게 될 것이다.’ 하였기에, 신이 발신(拔身)하기에 급하였습니다. 7월 28일에 신은 철편(鐵鞭)을 끼고 전흥문(田興文)은 칼을 끼고서 몸을 숨기어 대궐에 들어가, 강계창(姜繼昌)과 강월혜(姜月惠)를 만나 차비문(差備門) 길을 가리키도록 하여 존현각(尊賢閣) 위에 올라가 기미를 보아 반역하려고 하다가, 대궐 안이 물 끓듯 하게 되었기에 각자 도망쳐 돌아갔습니다."

하였다. 그 이튿날에는 홍상범을 국문할 차례이었다. 홍상범은 홍술해(洪述海)의 아들인데, 전주(全州)에서 종적을 숨기며 상경(上京)하여 더러는 홍대섭(洪大燮)의 집에서 자다 더러는 홍신덕(洪信德)의 집에서 자면서 홍필해(洪弼海) 및 강용휘·전흥문과 함께 새벽이나 밤이면 서로 모이어 몰래 불궤(不軌)를 도모해 왔었는데, 전흥문의 일이 발각되면서는 제적(諸賊)들에게 말이 연결되었고 금오(金吾)의 체포(逮捕)가 다급해지므로, 홍상범과 홍필해가 모두 풍문에 〈놀라〉 도망하여 숨어버렸었다. 드디어 홍신덕(洪信德)과 홍대섭(洪大燮)을 국문했는데, 홍대섭이 자복하지 않다가 또 말하기를,

"홍상범은 전라도(全羅道)에 간 지가 이미 오래입니다."

하고, 홍신덕은 공초하기를,

"올해 6월 무렵에 홍상범이 그의 집에다 제적(諸賊)들을 모았을 적에, 최세복(崔世福)과 박해근(朴海根)이란 자가 있었는데 모두 홍술해의 적소(謫所)에서 와서 함께 비밀로 모의(謀議)하는 것에 참여했는데, 그 모의는 자객(刺客)을 모집하여 먼저 도승지(都承旨)를 해치려고 한 것이었습니다."

하고, 최세복과 박해근을 국문하니, 최세복이 공초하기를,

"홍술해의 적소(謫所)에 오가며 그의 심복(心腹)이 되었고, 박해근이 일찍이 승정원(承政院) 사령(使令)이 되었을 적에 전 사약(司鑰) 김수대(金壽大)와 서로 친숙했었는데, 김수대의 생질녀 김금희(金今喜)가 바야흐로 나인(內人)이 되었기에, 반연(攀緣)266) 을 대고 주선하여 신(臣)을 배설방(排設房) 고직(庫直)으로 차출(差出)하기를 도모하려고 했습니다. 칼을 품고서 몰래 틈을 엿보다가 기회를 타 반역하기로 하였음은 과연 홍신덕이 한 말과 같습니다."

하고, 박해근이 공초하기를,

"단지 반연을 대고서 차출되기를 도모하는 것을 알고서 함께 힘을 쓰기만 했고, 반역 모의에 있어서는 진실로 참여하여 듣지 못했습니다."

하고, 또 말하기를,

"6월에 홍상범을 보러 갔더니, 홍상범이 도성(都城) 안에 잠입(潛入)했다는 말을 누설하지 말라고 간절하게 부탁했기 때문에 신(臣)이 과연 승낙했었고, 여타에는 한 말이 없습니다."

하고, 이어 함구(緘口)하고 자복하지 않았다. 얼마 안되어 의금부 도사(義禁府都事)가 광진(廣津)에서 홍상범을 잡아왔으므로, 묻기를,

"강용휘(姜龍輝)와 전흥문(田興文)을 아느냐?"

하니, 공초하기를,

"알지 못합니다."

하므로, 강용휘·전흥문과 대질(對質)하도록 명하자, 홍상범이 겁을 내며 말하기를,

"몽두(蒙頭)를 벗기지 말고, 먼저 두 사람에게 신(臣)의 면모(面貌)를 물어보기 바랍니다."

하였는데, 몽두를 벗기고 강용휘와 대질하게 되자, 홍상범이 손으로 얼굴을 가리고 한참 있다가 비로소 강용휘에게 말하기를,

"네가 나를 아느냐?"

하자, 강용휘가 말하기를,

"내가 어찌 너를 알지 못하겠느냐? 너는 곧 홍 판서(洪判書)의 조카이다."

하였다. 또 전흥문과 대질했는데, 전흥문이 말하기를,

"네가 홍술해(洪述海)의 아들이 아니냐? 그끄저께 네가 강용휘와 함께 원동(院洞) 홍대섭(洪大燮)의 집에 모이어 수박을 사다 먹을 적에 곁에 너와 성이 같은 사람이 함께 있었는데, 네가 감히 바른 대로 고하지 않는 것이냐?"

하니, 홍상범이 말하기를,

"내가 석 달 동안이나 서울에 들어오지 않았었으니, 네가 본 사람은 필시 나의 서제(庶弟)일 것이다."

하자, 전흥문이 말하기를,

"나는 너의 서제는 알지 못하고 단지 너만 알고 있다."

하였다. 홍대섭을 국문하니, 홍대섭이 처음에는 자복하지 않다가, 전흥문과 대질하자 홍대섭의 말이 굴하였다. 이 때 홍상범이 하나하나 자복하는 말이 전흥문과 강용휘가 공초한 말과 같았다. 그 이튿날은 김수대(金壽大)를 친국(親鞫)하였다. 김수대는 곧 최세복(崔世福)의 공초 내용에서 말한 전 사약(司鑰)으로서, 최세복을 위하여 배설방(排設房) 고직(庫直)으로 차출하기를 도모한 사람인데 또 하나의 이름은 최흥복(崔興福)이다. 김수대가 공초하기를,

"신이 무녀(巫女) 점방(占房)의 지아비 김흥조(金興祚)와 의사촌(義四寸)으로 결의하여 자주 서로 오가며 큰 일이나 작은 일이나 으레 함께 의논합니다. 올해 2월에 신이 집을 사기 위하여 김흥조의 집에 갔다가, 점방이 종기(腫氣)로 앓고 누웠기에 신이 그의 병을 진찰하고 나서, 신의 어린 자식에 대한 길흉(吉凶)을 물었더니, 점방의 말이 ‘내가 바야흐로 긴요하고도 시급한 일이 있으니 마땅히 다음에 점을 쳐 주겠다.’고 했습니다. 신이 ‘무슨 일이냐?’고 하자, 점방의 말이, ‘홍술해(洪述海)의 집에서 그가 풀려나 돌아오게 되겠는지 나더러 점을 쳐 주기를 요구하였기 때문에 점쳐 보니 점괘가 자못 길(吉)했었다. 만일에 누가 중간에서 주선을 해 준다면 마땅히 묘한 수가 있게 될 것이다.’고 했습니다. 신이 말하기를, ‘무슨 묘한 수냐?’고 하자, 점방이 말하기를, ‘홍술해가 먼저 돈 40냥(兩)을 보내어 액속(掖屬)들과 서로 결탁하도록 도모하였고, 일이 이루어진다면 마땅히 4백 냥의 은자(銀子)로 후하게 보답하겠다고 했으니, 당신이 액속들과의 길을 도모해 갈 수 있겠느냐?’고 했습니다. 신이 이 말을 듣고는 이욕(利欲)을 노리는 마음이 발동하지 않을 수 없어 이로부터는 더욱 자주 오가며 사이가 없이 친밀했는데, 그제는 점방이 돈 40냥을 신에게 주기에 신이 김흥조(金興祚)와 절반씩 나누어 가졌습니다. 점방이 하는 말이, ‘궁금(宮禁)에서 일을 주선해 가는 방도는 반드시 복심(腹心)인 사람으로 대궐 안의 긴요한 임무에 오래 있게 된 다음에야 일을 해내게 될 수 있다. 최세복(崔世福)은 홍술해의 종으로, 홍술해의 적소(謫所)에 오가면서 항상 제 상전(上典)을 위하여 한번 죽으려는 마음을 먹고 있고, 그의 아내가 또한 바야흐로 우리 집에 드나들고 있는데, 만일에 최세복을 배설방(排設房) 고직(庫直)으로 삼는다면 기회를 타 계획을 이루게 될 것이니, 당신이 도모해 보라.’고 하기에, 신이 말하기를, ‘우리 사촌(四寸) 김복상(金福尙)이 바야흐로 별감(別監)이 되었고 그의 종매(從妹)가 또한 궁녀(宮女)이니 이들과 함께 하기는 쉽다.’고 했습니다. 그 뒤에 김복상(金福尙)을 보고 차출(差出)을 도모하는 일을 은밀하게 언급했더니, 김복상이 대답하기를, ‘만일에 의열궁(義烈宮)의 차지(次知)나 중관(中官)에게 청탁한다면 얻게 될 수 있다.’고 했습니다. 이해 5월에 점방(占房)이 병으로 죽었을 적에 홍술해의 아내가 그 종을 보내어 돈 10냥(兩)을 부의했고, 그 뒤부터는 김흥조(金興祚)가 그의 아내를 대신하여 홍술해의 집에 오가며 치밀하게 하는 일을 참여하여 들었고, 신(臣)도 또한 올해 7월에 수박[西瓜]과 망건(網巾) 등속을 판매(販賣)하는 일로 광진(廣津)까지 갔다가 홍술해의 집에 찾아가 홍술해의 아내에게 안부를 묻고, 홍술해의 종에게 맥반(麥飯)을 사 먹었습니다. 그 뒤에 또 재동(齋洞) 노상(路上)에서 홍술해의 종을 만나게 되었기에, 신(臣)이 또한 ‘어찌해야 너의 지아비가 배설방(排設房) 고직(庫直)이 되게 할 수 있겠느냐?’고 물었습니다. 대개 배설방의 고지기는 차비문(差備門)과 지극히 가까운 데까지 드나들게 되는 것인데, 최세복(崔世福)은 효용(驍勇)하고 검술(劒術)이 있었으니, 최세복을 배설방에 있게 하려 한 것은 장차 도승지(都承旨)를 모해(謀害)하고서 감히 말할 수 없는 자리에까지 미처 가려고 한 것입니다. 점방(占房)이 생존했을 때에 홍술해의 아내가 매양 언문(諺文) 서찰(書札)을 자주 점방에게 보내오면 점방이 보고나선 곧장 불살라버렸고, 신(臣)도 일찍이 그 언문 서찰 내용의 말을 대강 들어보았는데 대부분 저주(詛呪)하는 일인 것이었습니다. 점방이 항시 종이로 만든 인형(人形)에다 부적(符籍)과 주문(呪文)을 곁들여 널리 여러 곳에 묻었고, 또한 오방 신장(五方神將)을 그리어 집 벽에 붙이고, 경(經)을 읽으며 비손했었고, 점방이 병이 심해졌을 때에 당하여 신에게 하는 말이, ‘내가 병이 낫게만 되면 그제는 마땅히 이러한 계획을 성공시켜 홍술해(洪述海)의 원수를 갚겠다.’고 했습니다. 신이 진실로 난만(爛漫)하게 실정을 알고 있습니다."

하였다. 김수대(金壽大)와 김복상(金福尙)을 대질(對質)했는데, 김복상이 김수대에게 말하기를,

"네가 과연 차출(差出)을 도모하는 일을 나에게 말하기는 했다. 그러나 의열궁(義烈宮) 차지나 중관이 마침 능소(陵所)에 가 있기 때문에 언급(言及)하지 못했었다. 여타의 흉악한 모의(謀議)에 있어서는 당초부터 듣지 못했다."

하고, 김수대가 김복상에게 말하기를,

"흉악한 모의는 누구에게나 전할 수 없는 것이기에 과연 너에게도 말하지 않았다."

하였다. 김흥조(金興祚)를 국문했다. 김흥조가 공초하기를,

"신은 본래 교동(喬桐) 사람입니다. 점방(占房)이라는 무녀(巫女)에게 장가들어 서울로 이사하여 살면서, 홍술해의 집과 친밀(親密)하여 노복(奴僕)과 다름이 없었습니다. 홍술해가 귀양가고 난 뒤인 올해 2월에 김수대(金壽大)가 신의 집에 와서 신에게 하는 말이, ‘홍술해가 석방될 길이 있다.’고 했는데 신이 홍술해의 집과 친밀한 사이라 그런 말을 듣고 보니 기뻐서, 홍가(洪哥)의 집 종으로 최세복(崔世福)의 아내가 된 사람을 불러 함께 만나 보았더니, 김수대가 말하기를, ‘나의 누이가 나인(內人)이 되어 있으므로 마땅히 잘 주선(周旋)을 하여 반드시 너의 상전(上典)이 풀리어 돌아오게 할 수 있을 것이다. 만일에 재물이 있다면 일을 이루게 될 것이다.’ 했습니다. 홍가의 종이 돌아가서는 즉시 돈 40냥(兩)을 보내며 그 성사(成事)를 부탁했기에, 김수대가 30냥을 가지고 신은 10냥을 가졌으며 저주(詛呪)하는 일에 있어서는 전연 알지 못했습니다."

하였다. 감정(甘丁)을 국문했다. 감정은 홍술해의 종인데, 공초하기를,

"홍술해가 귀양갈 적에 부적(符籍)과 저주(詛呪)할 물건을 퇴침(退枕) 속에 감추어 가지고 갔었습니다. 그 뒤에 신이 홍술해 아내의 지휘(指揮)를 받고서 돈 55냥을 가지고 정이(貞伊)와 함께 김흥조(金興祚)의 집에 갔었는데, 그의 아내 무녀(巫女)인 점방(占房)이 함께 수유점(水踰店)으로 나가 저주하고 비손하는 일을 했었습니다. 김흥조가 항시 하는 말이, ‘만일에 재물을 많이 구득한다면 너의 상전이 풀리어 돌아오게 할 수 있다.’고 했었기에, 신이 반갑게 그의 말을 듣고서는 홍술해의 아내에게 말을 했더니, 홍술해의 아내가 그제는 돈 40냥 및 면주(綿紬) 1필과 관복(冠服) 1벌을 신에게 주기에 신이 점방(占房)의 집에 가지고 갔더니, 점방이 오방(五方)의 우물물과 홍술해의 집 우물물을 길러 오고 또 도승지 홍국영(洪國榮)의 집 우물물을 길어다가 하나의 그릇에 합치어 섞어서 홍술해의 집 우물에다 쏟았습니다. 또 주사(朱砂)로 화상(畵像) 둘을 그리어 하나는 홍국영으로 지칭하고, 하나는 모성 양반(某姓兩班)으로 했는데, 곧 감히 말을 할 수 없는 자리이었습니다. 화살을 두 화상에다 얽어 매고, 이어 초교(草轎)를 타고 홍술해의 집으로 가서 홍술해의 아내에게 보이니, 홍술해의 아내가 보고 나서는 도로 점방에게 주며 묻을 만한 자리에 묻도록 했었습니다. 점방이 또 활과 화살을 만들어 공중을 향해 쏘면서 ‘이는 곧 꼭 죽을 사람에게 대한 방법이다.’고 하였고, 또 부적과 주문을 써서, 그의 지아비를 시켜 홍국영의 문 앞 길에 묻도록 하면서 말하기를, ‘그 사람들은 반드시 죽게 될 것이다.’고 했습니다. 김흥조가 다시 신에게 하는 말이, ‘궁녀(宮女)의 유부(乳父)인 사람이 있는데 나와 친밀하니 만일에 은(銀)을 많이 구득하여 뇌물을 한다면, 나인(內人)들은 재물을 탐하기 때문에 반드시 묘한 수가 있게 될 것이다.’고 했습니다. 그래서 신이 그의 말을 곧이 듣고서 또한 홍술해의 아내에게 전했습니다. 무릇 언제나 수작(酬酢)하는 말을 할 적에 국가(國家)를 언급하며 으레 모성 양반(某姓兩班)이라고 칭했습니다."

하였다. 감정(甘丁)과 김흥조를 대질(對質)하게 하였다. 감정이 김흥조에게 말하기를,

"네가 어찌 ‘궁녀(宮女)의 유부(乳父)인 사람이 있으니, 이 사람의 길을 통해 뇌물을 한다면 귀양간 사람을 돌아오게 할 수 있다.’고 하지 않았느냐? 내가 묻기를, ‘그 유부란 사람이 누구냐?’고 하자, 네가 어찌 ‘성명이 김수대(金壽大)인데 또한 궁녀(宮女)인 생질을 두어 세력이 매우 크다.’고 하지 않았었느냐? 내가 너의 말을 달갑게 듣고 나서 ‘마땅히 너의 상전(上典)에게 고하겠다.’고 하자, 네가 또 말하기를, ‘일이 누설되기 쉬우니 오갈 적에는 반드시 개두(盖頭)를 하여 사람들에게 보이지 말아야 한다.’고 하지 않았느냐? 내가 한결같이 너의 말대로 하여 너의 상전에게 가서 고하고, 정이(貞伊)와 함께 돈과 면주(綿紬) 및 관복(冠服)을 가지고 다시 너의 집에 가서, 비손할 적에 너의 아내 점방(占房)이 오방(五方)의 물을 길어다가 방법을 하고, 주사(朱砂)로 형상을 그리고서 그 위에다 화살을 얽어 매고, 또한 부적(符籍)과 주문(呪文)을 써서 너로 하여금 가지고 가서 묻게 하지 않았느냐? 무릇 이렇게 한 곡절을 네가 감히 알지 못한다고 할 수 있겠느냐?"

하자, 김흥조가 감정에게 말하기를,

"너의 집 일을 네가 모두 사실대로 털어놓았으니, 내가 비록 엄폐하고 은휘(隱諱)하려고 한들 되겠느냐?"

하고, 드디어 김흥조가 공초하기를,

"홍술해의 아내가 과연 감정을 시켜 신(臣)의 아내를 만나러 왔었는데, 그의 지아비가 귀양간 것을 들어 기필코 도승지(都承旨)에게 앙갚음하려고 했기에, 부적을 써서 그가 드나드는 길에 묻었고, 또한 주사로 화상 둘을 그리어 그 위에다 화살을 얽어 맺는데, 하나는 도승지를 뜻하고 하나는 감히 말할 수 없는 자리를 뜻한 것이었습니다. 또한 궁인(宮人) 중에 김수대(金壽大)의 절족(切族)인 사람을 인하여 뇌물을 주고 흉계(凶計)를 부리려고 했었습니다. 무릇 이와 같은 짓을 하였음은 한결같이 감정이 말한 그대로입니다."

하였다. 정이(貞伊)를 국문하였다. 정이는 홍술해(洪述海)의 종의 아내이다. 공초하기를,

"신이 일찍이 무녀(巫女) 점방(占房)과 서로 친숙한 사이인데 홍술해의 아내가 감정(甘丁)을 시켜 점방에게 가서 보고 저주(詛呪)하는 일을 하려고 하면서 신으로 하여금 그 집을 가르쳐 주게 했었기에, 신이 드디어 감정과 함께 그 집에 갔었고 비손하게 되었는데, 대개 홍술해가 석방되어 돌아오게 하는 술책을 부리고 또한 홍 승지(洪承旨)를 해치려고 한 것이었습니다. 또 주사(朱砂)로 화상 둘을 그리어 하나는 도승지(都承旨)라 지칭하고 하나는 모성 양반(某姓兩班)이라 지칭했었는데 곧 감히 말할 수 없는 자리이었습니다. 쑥대 화살을 화상 위에 얽어 매고 공중을 향해 쏘았다가 이어 동쪽과 서쪽에 나누어 묻었는데, 이는 오로지 홍술해를 위하여 원수 갚는 짓을 한 것이었습니다. 점방(占房)이 친숙하게 지내는 별감(別監)의 말이 ‘많은 은화(銀貨)를 들여 그의 족속으로 나인(內人)이 된 자와 서로 내통(內通)한다면 성사(成事)할 수 있다.’고 하였고, 이어 신의 지아비 최세복(崔世福)을 배설방(排設房) 군사(軍士)로 세우기 권유하여, 기회를 타 변을 일으키어 반역을 도모하려고 한 것이 사실입니다."

하였다. 대사헌 정창순(鄭昌順) 등이 아뢰기를,

"홍술해의 아내가 요망한 무당과 결탁하여 자객(刺客)을 사 모으고, 감히 말할 수 없는 자리를 그림으로 그려 석천(射天)267) 하는 흉악한 짓을 저지르기까지 하였고, 차마 들을 수 없는 말로 저주(詛呪)하는 짓을 하여 무고(巫蠱)의 변(變)을 자행(恣行)하려고 했습니다. 그가 한 말은 지극히 흉참(凶慘)한 것이고 그가 부린 꾀는 지극히 악독한 것이어서 이는 진실로 만고(萬古)에도 없었던 대역(大逆)입니다. 어찌 부녀자(婦女子)인 것 때문에 구애(拘礙)하여 즉각 국문(鞫問)하지 않을 수 있겠습니까? 즉시 잡아다가 준엄하게 국문하여 정법(正法)하기를 바랍니다."

하니, 그대로 따랐다. 그 이튿날 효임(孝任)을 친국(親鞫)하였다. 효임이 공초하기를,

"신이 지난해 이후부터 불만을 품고 국가를 원망하며 신의 자식 홍상범(洪相範)과 함께 갖가지 방도로 틈을 엿보아 기필코 국가에 앙갚음하고 싶었습니다. 올해 7월에 김흥복(金興福)이라는 사람이 반감(飯監)이라고 자칭(自稱)하며 광진(廣津)으로 신의 자식을 만나러 왔었는데 신의 자식은 마침 용인(龍仁) 땅에 갔었습니다. 김흥복이 스스로 하는 말이, ‘나는 곧 지난날에 문하(門下)에 드나들던 사람이다.’고 하였고, 이어 신의 집 종을 불러 신에게 안부를 물었고, 또한 신의 집 종에게 하는 말이, ‘만일에 은자(銀子) 4백 냥을 구득한다면 귀양 길이 자연히 풀리어 돌아오게 될 길이 있다.’고 하기에, 신이 ‘은자가 없다.’고 답변했었습니다. 그 뒤에, 신의 집 종의 아내인 이름이 정이(貞伊)라는 사람이 평소에 김흥복과 서로 친숙한 사이이었는데, 정이가 항시 하는 말이 ‘이름이 점방(占房)이라는 무녀(巫女)가 있는데 매우 영이(靈異)하므로, 만일에 저주(詛呪)하는 일을 한다면 주인(主人)이 마땅히 돌아오게 될 것이다.’고 했기에, 신이 드디어 돈 55냥을 주면서 정이와 감정(甘丁) 등으로 하여금 함께 점방의 집에 가서 비손하도록 했었습니다. 정이가 돌아와서 그 상황을 말하기를, ‘제상(祭床) 하나를 차려서 밥과 떡, 과일과 나물을 갖추어 놓고는 점방이 사방으로 향하여 절하고 춤추는 방법을 하였고, 방법을 하는 사람은 점방과 그의 지아비 김흥조(金興祚)이었는데 혹은 종이로 인형(人形)을 만들고, 혹은 우물물을 길어 오고, 혹은 물형(物形)을 그려서 부적(符籍)을 붙이고 주문(呪文) 읽는 일을 하였으며, 따로 화상 둘을 주사(朱砂)로 그리어 쑥대 화살을 얽어 매고서 하나는 모성 양반(某姓兩班)으로 지칭하고 하나는 도승지(都承旨)로 지칭하여 길 곁에 묻기도 하고 집 뒤에 묻기도 했다.’고 했으니, 저주(詛呪)하였음은 사실입니다. 또 종의 지아비 박해근(朴海根)이 바야흐로 승정원 가사령(承政院假使令)이고 김흥복(金興福)이 바야흐로 반감(飯監)으로 있었기에, 궁인(宮人)들에게 연줄을 대고 환시(宦侍)들과 결탁하여, 최세복(崔世福)을 배설방(排設房) 고직(庫直)으로 차출(差出)되기를 도모하여, 오래 금중(禁中)에 있으며 기회를 타 흉계를 부리게 하려는 계획을 했었습니다. 신의 자식 홍상범(洪相範)은 전흥문(田興文)·강용휘(姜龍輝) 무리를 모집(募集)하여 이검(利劒)과 철편(鐵鞭)을 지니고서 저문 때를 타 대궐에 들어가 존현각(尊賢閣) 용마루에 올라가 기회를 엿보아 범상(犯上)하는 짓을 하되, 나인(內人)으로 있는 강용휘의 딸과는 내응(內應)하도록 약속하고, 불러 모은 강용휘와 친숙한 무뢰배(無賴輩) 50명은 뒤를 밟아 가며 관망(觀望)하도록 했었고, 계획대로 이루게 되지 못하여서는 또한 전흥문을 사주(使嗾)하여 몰래 궁궐 담장을 넘어가 망측(罔測)한 일을 하도록 도모했었으니, 반역을 도모하였음은 사실입니다."

하였다. 개련(介連)을 국문하였다. 개련은 홍술해의 첩이다. 공초하기를,

"신이 홍술해의 집에 있을 때에 취오(炊鏊)하며 비손을 하는 상황을 보았고, 또 홍술해의 아내가 감정(甘丁)과 정이(貞伊)의 무리를 보내며 돈을 가지고 무녀(巫女)의 집에 가서 저주(詛呪)하게 하는 일도 보았습니다. 신도 역시 일찍이 국가를 원망하는 마음을 품고서 효임(孝任)과 함께 협력하여 치밀하게 하였으니, 안으로는 자객(刺客)에 관한 일과 밖으로는 저주하는 일들을 함에 모두 함께 공모한 것이 사실입니다."

하였다. 홍필해(洪弼海)를 국문하였다. 홍필해는 곧 전흥문(田興文)의 공초(供招) 내용에 홍동지(洪同知)라는 사람이고, 홍상범의 공초 내용에는 홍상간(洪相簡)을 교사(敎唆)하여 반역하게 했다는 사람이다. 역모 옥사(獄事)가 일어난 뒤에 도망하여 숨어버리고 나타나지 않았었는데, 이에 이르러 천경군(踐更軍)들이 청파(靑坡)에서 홍필해를 잡아다 바쳤었다. 홍필해가 공초하기를,

"신이 무과(武科) 출신(出身)으로 홍상간의 집에서 먹고 지내면서, 홍상간이 복법(伏法)된 뒤에 홍상범(洪相範)과 홍상길(洪相吉)의 무리가 항시 국가를 원망하는 마음을 품으며 언제나 하는 말이, ‘기필코 원수를 갚고 싶다.’고 하는 것을 보아왔습니다. 홍상범의 종 감정(甘丁)·정이(貞伊)와 홍상길의 종 종례(宗禮)가 매양 홍상길의 지시를 받고서 액속(掖屬)들과 서로 내통하였고, 또 이기동(李奇同)이라는 사람이 예문관(藝文館)의 청직(廳直)으로서 홍상간(洪相簡)의 겸종(傔從)이 되었는데 그의 친속(親屬)에 궁인(宮人)이 많았으므로, 홍상범과 홍상길의 무리가 매양 밤이면 세 비녀(婢女)들을 이기동에게 보내어 연줄을 찾아 결탁하기를 도모했는데, 그 한없이 흉악한 음모(陰謀)는 이기동으로 하여금 궁인(宮人)을 끼고서 밤을 타 침실(寢室)에 들어가 극악을 부리려는 것이었습니다. 신이 이런 말을 듣고서는 또한 일찍이 화를 내어 책망했었습니다. 그러나 신은 무부(武夫)이어서 지식이 있지 않기에 감히 상변(上變)하지 못했습니다. 홍상길이 일찍이 고양(高陽) 땅에 가서 그의 외삼촌숙모(外三寸叔母)를 만나고 왔는데, 그 외삼촌숙모는 곧 이상로(李商輅)의 아내입니다. 신이 홍상길에게서 수작(酬酢)한 말을 들어 보건대, ‘그의 숙모 말이, 「네가 서로 내통하고 있는 곳에 나도 또한 비복(婢僕)들을 보내어 서로 내통해야 하겠거니와 감정(甘丁)도 또한 조정철(趙貞喆)의 집에 오간다」고 했다.’는 것이었습니다."

하였다. 그 이튿날 김수대(金壽大)를 친국하였다. 김수대는 곧 김흥복(金興福)인데, 김흥조(金興祚)의 반역 음모를 난만(爛漫)하게 실정을 알고 있은 것으로 승복(承服)하였다. 또 그 이튿날 홍상길(洪相吉)을 친국하였다. 홍상길은 곧 홍염해(洪念海)의 아들이고 홍상범(洪相範)의 사촌이다. 홍필해(洪弼海)의 공초에 따라 체포하게 되었는데 이에 이르러 잡아다가 국문했다. 홍필해와 대질(對質)하게 하였는데, 홍필해가 홍상길에게 말하기를,

"7월 24일에 네가 ‘홍상범의 집에서 종례(宗禮)의 집으로 가 유숙(留宿)하겠다.’고 했기에 내가 너를 보러 갔었는데, 네가 말하기를, ‘집 안에 서적(書籍)들을 수습해야 하겠고 또한 해야 될 일이 있다.’고 했었고, 이어 서찰(書札)을 만들어 종례로 하여금 전달하게 했는데 그중에 하나는 이기동(李奇同)의 집의 것으로서, 그 음모는 곧 궁금(宮禁)과 서로 내통하여 곧장 침내(寢內)로 들어가려는 것이었다. 네가 홍상간(洪相簡)이 죽은 뒤부터는 낮이나 밤이나 국가를 원망했었으니, 어찌 그런 흉악한 음모를 하게 되지 않았겠느냐? 또 네가 일찍이 너의 외삼촌숙모(外三寸叔母)인 이상로(李商輅)의 아내에게 가서 보고는, 그와 수작(酬酢)한 말을 나에게 전해 주는 것이 더없이 흉악한 정절(情節)이 아닌 것이 없었는데, 네가 어찌 감히 발명(發明)할 수 있겠느냐?"

하니, 홍상길의 말이 꿀려서 공초하기를,

"흉도(凶徒)들과 결탁하여 침내(寢內)에서 변을 일으키어 반역을 도모하려한 것이 사실입니다."

하였다. 국문하기를,

"너와 결탁한 사람이 누구냐?"

하니, 공초하기를,

"이기동(李奇同)의 족친(族親)으로 나인(內人)이 된 사람입니다."

하고, 국문하기를,

"유독 나인만이 아니고 또한 반드시 중관(中官)도 결탁한 사람이 있을 것이다. 바른대로 고하라."

하니, 공초하기를,

"계동(桂洞) 신(臣)의 집 건너편에 사는 안국래(安國來)입니다."

하고, 국문하기를,

"그 궁인(宮人)은 누구이냐?"

하니, 공초하기를,

"이기동의 사촌(四寸)으로 수진동(壽進洞)에 사는 사람입니다."

하고, 국문하기를,

"네가 안국래의 집으로 갔었느냐?"

하니, 공초하기를,

"신이 안국래의 집으로 갔었으나 안국래는 오지 않았습니다."

하고, 국문하기를,

"어느 때에 안국래의 집에 갔었느냐?"

하니, 공초하기를,

"연전(年前)에 두어 차례 오갔었고, 올해 7월 24일 저녁에 또 안국래의 집에 가서, 신이 말하기를, ‘죽은 사람은 그만이거니와 살아 있는 사람은 어느 때에나 돌아오게 될 것인지?’ 하고서, 이어 안국래로 하여금 다른 중관(中官)을 모아서 힘을 합쳐 도모하도록 하니, 안국래가 말하기를, ‘다시 의논해도 늦지 않다.’고 했었습니다. 무릇 성궁(聖躬)의 모해(謀害)에 관한 일에 있어서는 신이 모두 참여하여 간섭한 것인데, 강용휘(姜龍輝)·전흥문(田興文)·박해근(朴海根)은 비록 홍상범이 결탁한 사람이지만, 최세복(崔世福)에 있어서는 과연 신이 기회를 보아 변을 일으키게 시킨 것입니다."

하였다. 국문하기를,

"네가 성궁(聖躬)을 모해하고서 그 뒷일을 장차 어떻게 하려 한 것이냐?"

하니, 공초하기를,

"종친(宗親) 중에 현명한 분을 가리기로 했습니다."

하고, 국문하기를,

"그가 누구이냐?"

하니, 공초하기를,

"삼왕손(三王孫)268) 께서 어질다는 명망이 있으므로 추대하려고 했습니다."

하고, 국문하기를,

"추대하려는 모의(謀議)는 누구와 함께 했느냐?"

하니, 공초하기를,

"홍계능(洪啓能)이 맨 먼저 이런 모의를 했습니다. 3,4월 무렵에 홍계능이 그의 아들 홍신해(洪信海) 및 그의 조카 홍이해(洪履海)와 함께 신에게 말하기를, ‘금상(今上)은 국정(國政)을 잘못한 것이 많다. 추대(推戴)하는 일을 하지 않을 수 없으니, 인조(仁祖) 반정(反正) 때의 일과 같이 해야 한다.’고 했습니다."

하고, 국문하기를,

"함께 참여한 사람은 누구이냐?"

하니, 공초하기를,

"민홍섭(閔弘燮)과 이택수(李澤遂)가 그 모의에 대한 것을 압니다."

하고, 추대 절차를 물으니, 공초하기를,

"태갑(太甲)269) 의 고사(故事)처럼 하되, 민홍섭과 홍낙임(洪樂任) 같은 사람은 장임(將任)으로 하고, 이택수 같은 사람은 번임(藩任)으로 하고, 무변(武弁)에 구병훈(具秉勳)의 아들 구익원(具翼遠)은 곤임(閫任)으로 하려고 했습니다. 이런 사람들이 높은 자리에 있게 되면 차차로 성사(成事)하게 될 수 있을 것이고, 홍낙임(洪樂任)은 곧 척신(戚臣)이므로 비록 지금은 쓰이지 않고 있더라도 오래 있으면 마땅히 자연 병권(兵權)을 잡게 될 것이고, 또한 습조(習操) 때에 거사(擧事)하기가 편리하게 될 것이기 때문이었습니다. 또 홍계능이 말하기를, ‘반정(反正)하는 모의는 10년쯤 경영(經營)해야 되는 것이다.’고 했습니다. 흉악한 모의를 서로 의논할 때에 이택수와 민홍섭이 신촌(新村) 홍계능의 집에 모이어 의논했습니다."

하였다. 그 이튿날 이택수(李澤遂)를 국문하였다. 이택수가 공초하기를,

"신이 홍계능(洪啓能)과 월과(月課)270) 를 언약(言約)하여 달마다 반드시 가서 만나거나 달마다 반드시 서문(書問)하기를 거의 비는 달이 없게 하다가, 지난해 11월에 사람들의 논박(論駁)을 받아 삭출(削黜)되면서는, 이로부터 한걸음도 문밖의 땅에 나가지 않았고, 올해에는 진실로 일찍이 가서 만나본 일이 없습니다."

하였다. 홍계능의 종 만복(晩福)과 대질(對質)하게 하였다. 만복이 말하기를,

"올해 나뭇잎이 필 무렵에 네가 어찌 황가(黃哥)인 종에게 말을 이끌게 하여 우리 상전(上典)을 만나러 왔지 않았느냐? 양식을 싸들고 와서 밥을 지어 먹었고, 우리 상전은 방 아랫목에 앉았고, 너는 방 한쪽에 앉았던 것을 내가 지금도 기억하고 있다."

하였다. 또 그의 아우 이회수(李會遂)가 고한 말에 ‘올 봄 무렵에 이택수가 두 차례나 홍계능을 만났다.’고 한 공술을 이택수에게 보이자, 이택수가 공초하기를,

"지정 불고(知情不告)하기를 원합니다. 지만(遲晩)하게 되었습니다."

하였다. 국문하기를,

"흉악한 모의(謀議)를 어디에서 들었느냐?"

하니, 공초하기를,

"올 봄에 홍계능의 집에 갔을 때에 홍계능이 말하기를, ‘금상(今上)이 국정을 잘못한 것이 많으니 거의(擧義)하여 추대(推戴)하는 일을 하지 않을 수 없다.’고 했습니다."

하고, 국문하기를,

"함께 참여한 사람이 누구이었느냐?"

하니, 공초하기를,

"민홍섭(閔弘燮)·홍상길(洪相吉)·홍상격(洪相格)이었고, 홍계능의 아들과 조카도 또한 함께 있었습니다."

하고, 국문하기를,

"너희들이 계해년271) 에 반정(反正)하듯이 하려고 한 것인데, 계해년의 반정 때에는 광해군(光海君)이 실덕(失德)을 많이 했었기 때문이었다. 너희들은 이에 홍인한(洪麟漢)이 복법(伏法)된 것으로 인하여 이런 짓을 하게 된 것이 아니냐?"

하니, 공초하기를,

"단지 거의(擧義)한 다음에 삼왕손(三王孫)을 추대하려는 것만 말했고, 반정(反正)하는 일은 말하지 않았습니다."

하였다.

6일 뒤에 홍술해(洪述海)를 친국(親鞫)하고, 다음 달에 홍지해(洪趾海)를 추국(推鞫)했는데, 홍술해는 귀양갈 때에 부적(符籍)과 주문(呪文)을 간직한 일을, 홍상범(洪相範)은 변을 일으키려고 자객(刺客)을 모집한 일을, 효임(孝任)은 요망한 무녀(巫女)와 흉악한 것을 만들어 묻은 일을, 홍계능은 추대(推戴)하려고 흉악한 모의를 한 일을 귀양간 뒤에도 오가며 지휘(指揮)하였음을 승복(承服)하였고, 홍지해(洪趾海)의 공초도 또한 같았다. 그 이튿날 또 홍찬해(洪纘海)와 홍계능을 국문하였다. 홍찬해가 공초하기를,

"지난해 8월에 흑산도(黑山島)에 있을 때 신의 비부(婢夫) 복룡(卜龍)이 의복과 서찰(書札)을 가지고 왔었는데, 그 중에 홍상길(洪相吉)의 서찰은 세 가지 길로 반역을 일으키는 음모(陰謀)를 자세히 알렸기에, 신이 과연 하나하나 답을 했었으니 신이 마땅히 결안(結案)되어야 합니다마는, 그러나 결안은 매우 중요한 것이니 신이 마땅히 첫머리에서 끝까지 구절(句節)마다 입으로 부르겠습니다."

하였다. 홍계능을 국문하기를,

"네가 헛 명성(名聲)에 가탁(假托)하여 몸이 근교(近郊)에 있으면서 흉악한 무리들의 와주(窩主)가 되어, 대소사(大小事)의 의논을 주장하고 지휘하지 않는 것이 없고, 심지어는 전주(銓注)하여 용사(用捨)할 즈음에도 또한 참견하고 간섭하여 종용(慫慂)하는 짓을 하지 않은 것이 없다. 민항렬(閔恒烈)과 홍상간(洪相簡) 등의 대북(大北)에 관한 말과 추숭(追崇)에 관한 논의는 온 세상을 의구(疑懼)하여 공동(恐動)하게 하여, 앞날의 국동(國洞)의 세상에는 정승(政丞)으로 들어가게 된다는 말이 있게 되기까지 하였고, 국가(國家)가 동위(銅闈)에 있을 때부터 선자(扇子) 하나 생선 한 마리의 반사(頒賜)라도 혹시 미진(未盡)하게 되기만 하면, 정후겸(鄭厚謙)·홍인한(洪麟漢) 등 제적(諸賊)들이 너의 비중(比重)을 의지하여 공갈하고 협박하기를 하지 않는 바가 없이 하였다. 이제는 의리(義理)가 크게 정해져 적당(賊黨)들을 제거하여 다스리는 때가 되었는데도 너와 같은 적당들의 괴수(魁首)인 자가 아직도 왕법(王法)을 면하고 있음은 이미 실형(失刑)을 하고 있는 일인데, 이에 감히 홍상길(洪相吉)·홍상격(洪相格)·민홍섭(閔弘燮)·이택수(李澤遂) 등 여러 적과 밀실(密室)에서 치밀하게 결속(結束)하여 흉계(凶計)를 더욱 다급하게 하되, 태갑 동궁(太甲桐宮)의 말과 계해년 반정의 일을 가지고 후천(詬天)하고 매일(罵日)하는 짓을 하지 않는 바가 없게 하였고, 이에 삼왕손(三王孫)을 추대(推戴)하고 장임(將任)·번임(藩任)·곤수(閫帥)를 배치하는 일들을 말하기까지 했다. 효임(孝任)이 요망한 무녀(巫女)와 결탁하여 흉악한 것을 만들어 묻고 석천(射天)하는 짓을 하게 된 것도 또한 너희가 역적 이찬(李禶)을 추대하는 데서 연유하게 된 것이고, 홍상범·홍상길 등이 몰래 자객(刺客)을 끌어들여 칼을 품고 대궐에 들어가게 된 것도 또한 너희들이 역적 이찬(李禶)을 추대하는 데서 연유하게 된 것이다. 여러 역적들의 천만 가지 죄악이 오로지 추대하기로 하는 음모(陰謀)에서 연유한 것으로 그 앞날을 위한 일을 삼은 것이다. 어서 빨리 지만(遲晩)하게 되었다고 하라."

하니, 홍계능이 공초하기를,

"문목(問目)이 전연 근사(近似)하지 않은 것입니다."

하고, 국문하기를,

"전교(傳敎)하신 문목인데 네가 감히 근사하지 않다는 말로 갑자기 방자하게 답변하느냐?"

하니, 공초하기를,

"홍상길(洪相吉)이 지난해에 시골로 내려갈 적에 과연 와서 보았습니다. 비록 남보다 더 반역 음모를 했다 하더라도 그 적지 않은 사람들에 있어 어떻게 지만(遲晩)하게 되었다고 할 수 있겠습니까?"

하였다. 국문하기를,

"네가 감히 끝내 갑자기 방자하게 구는가?"

하니, 공초하기를,

"어찌하여 빨리 내다가 베이지 않습니까?"

하므로, 국문하기를,

"방금 이 한마디 말은 곧 부도(不道)한 말이다."

하니, 공초하기를,

"태갑 동궁(太甲桐宮)이란 말은 과연 상서(尙書)의 글 뜻에 따라 말한 것입니다."

하였다. 홍계능이 결안(結案)을 하지도 못하였는데 병의 상태가 위급해지므로, 삼사(三司)의 여러 신하들이 결안하기를 기다릴 것 없이 정법(正法)하도록 청하니, 하교하기를,

"극적(劇賊)을 정형하게 되지 못한다마는, 금석(金石)의 국법(國法)을 저앙(低仰)하는 것에 비하면 오히려 경중(輕重)의 구별이 있게 된다."

하고, 따르지 않았다. 이날 또 윤태연(尹泰淵)을 친국(親鞫)하였다. 윤태연은 정후겸(鄭厚謙)과 홍인한(洪麟漢)의 복심(腹心)으로서 반역을 한 단락이 현저하게 나타났는데, 이에 이르러 가극(加棘)해 놓은 속에서 잡아 왔다. 윤태연이 공초하기를,

"정후겸과 서로 친했기에 만 번 죽더라도 아까울 것 없습니다마는, 홍봉한(洪鳳漢)에게서 종용(慫慂) 받은 것이었습니다. 홍상범과 홍상길의 반역 음모에는 처음부터 참견하여 알지 않았습니다."

하고, 형장을 견디며 자복하지 않았다. 당초에 추대(推戴)하기로 했다는 말이 홍상길의 공초(供招)에 나왔을 적에 대신(大臣)·삼사(三司)·승지(承旨)·장신(將臣) 및 시위(侍衛)하는 여러 신하들이 일제히 앞으로 나아가 아뢰기를,

"소굴(巢窟)이 이제 이미 부수어졌고 근본이 또한 이미 드러났습니다. 홍상범(洪相範)이 칭병(稱兵)하려한 것이나, 전흥문(田興文)이 비수(匕首)를 끼었던 것이나, 효임(孝任)이 저주(詛呪)하는 짓을 한 것은 홍계능(洪啓能)이 반정(反正)을 꾀하는 소굴이 되지 않은 것이 없고, 근본이 된 것은 하나의 이찬(李禶) 뿐인데, 이찬(李禶)이란 이름이 이미 홍상길(洪相吉)의 공초(供招)에 나왔고 보면, 이는 단지 전하(殿下)의 죄인일 뿐만 아니라 곧 종사(宗社)의 죄인입니다. 단지 종사의 죄인일 뿐만 아니라 또한 천하 만세의 죄인입니다. 무릇 오늘날 전하의 조정에 북면(北面)하고 있는 사람들이 어찌 차마 이 역적과 한 하늘 아래 함께 있을 수 있겠습니까? 하물며 지금 역당(逆黨)들을 모두 구핵(究覈)해 내지도 못했는데, 이찬(李禶)이 왕실(王室)의 지친(至親)으로서 이름이 추대(推戴) 받는 속에 들었으니, 국가의 사세가 위태하여 의구(疑懼)스럽고 사세의 기틀이 급박하여 더욱 잠시 한 시각도 늦추고 있을 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 시급히 왕부(王府)에 명하여 바로 시급히 잡아 오게 하소서."

하니, 임금이 만류하다가 되지 않자 드디어 일어나 소차(小次)로 들어갔다가 장차 대내(大內)로 돌아가매, 대신 이하가 합문(閤門) 밖에 엎드려 청대(請對)하였으나 윤허하지 아니하였다. 드디어 배달(排闥)하고 곧장 악차(幄次) 앞으로 들어가 일제히 소리 내어 말하기를,

"오늘날의 국가 사세는 급급(岌岌)하여 위태하게 되었다 할 수 있는데, 전하께서는 그 일신(一身)의 사정 때문에 종사(宗社)의 막중함을 생각하시지 않을 수 있겠습니까? 이름이 추대(推戴)한 속에 들어 있고도 머리를 보존하게 되는 수는, 고금(古今)에 찾아보아도 결단코 이런 이치가 없습니다. 진실로 이 역적을 한 시각이라도 숨을 쉬며 살아 있게 한다면 이는 한 시각이라도 나라가 나라 꼴이 될 수 없게 되고, 하루를 살아 있게 한다면 이는 하루라도 나라가 나라 꼴이 될 수 없게 되는 일이니, 이 지경에 이르러서는 전하께서 비록 한결같이 위곡(委曲)하게 용서하려고 하신들 될 일이겠습니까? 신들은 죽음이 있을 뿐이니, 소청대로 되지 않으면 감히 물러 갈 수 없습니다."

하니, 임금이 눈물을 흘리며 이르기를,

"경(卿)들이 어찌 차마 나의 마음을 슬프게 하는가?"

하였다. 대신과 여러 신하들이 서로 말하여 극력 쟁집(爭執)하고, 또 말하기를,

"신들이 화의 기틀이 호흡(呼吸) 사이에 박두했음을 똑똑히 보았기에 의리에 있어 감히 수수(袖手)하고 태연하게 있을 수 없습니다. 장병(將兵)한 신하가 이미 모두 들어왔으니 마땅히 먼저 군문(軍門)에서 군졸들을 보내어 역적들의 집을 파수(把守)하도록 하겠습니다."

하니, 임금이 다급하게 제지하였다. 여러 장신(將臣)들이 한편으로는 아뢰고 한편으로는 거행하려고 하니, 임금이 여러 차례 대신 이하에게 물러가도록 명하고, 이어 내시(內侍)에게 휘장을 내리도록 명하였으나 또한 되지 않았고, 아침부터 포시(晡時)까지 상하(上下)가 서로 버티게 되었다. 대신들이 또 말하기를,

"사세가 이미 다급해졌고 화가 이미 박두해졌으며, 삼강(三綱)272) 이 장차 실추되었고 구법(九法)273) 이 장차 없어지게 되었습니다. 이에 이르러 비록 전하께서 위곡(委曲)하게 용서하려고 하시지만 어찌할 수 없게 되고, 비록 신들도 성상의 뜻을 앙체(仰體)하려고 해도 또한 어찌할 수 없게 되었습니다. 신들이 차라리 천자(擅恣)한 죄로 복주(伏誅)될지언정 차마 이 역적과는 한 시각도 함께 살 수 없습니다."

하고, 바야흐로 승지(承旨)를 시켜 탑교(榻敎)274) 를 써 내어 거행하도록 하였고, 여러 승지들이 또 말하기를,

"대신들도 이미 아뢰었거니와 신들도 역시 한 시각도 참고 있을 수 없기에 감히 이렇게 탑교를 써 냅니다."

하고, 이어 잡아 가두도록 하는 탑교를 쓰니, 임금이 다급하게 찢어버리도록 명하매, 삼사(三司)의 여러 신하들이 말하기를,

"오늘날의 신자(臣子)인 사람이 누가 감히 이 종이를 찢어버릴 수 있겠습니까?"

하고, 금오(金吾) 당상(堂上)이 다만 즉시 시급하게 거행해야 할 뿐이라고 여기고서, 이에 이찬(李禶)을 잡아다가 의금부에 가두었다. 영의정 김상철(金尙喆) 등이 백관(百官)들을 거느리고 정청(庭請)하여 아뢰기를,

"죄인 이찬은 결단코 한 시각도 천지 사이에 살아 있을 수 없는 상항은 이미 작금(昨今)의 계주(啓奏)에 다 말씀드렸습니다. 전하께서 전대의 역사와 국조(國朝)의 고사(故事)를 두루 보셨을 적에 어찌 일찍이 가까운 종친(宗親)인 몸으로서 이름이 추대(推戴) 받은 속에 들었는데도 법대로 처치하지 않는 수가 있었습니까? 하물며 지금 난역(亂逆)들이 잇따라 생겨나는데도 그 소굴(巢窟)을 부수어 버리지 못하여 국가의 형세가 외롭고 위태하며 인심이 평온하지 못하게 되었습니다. 어떠한 양상의 화의 기틀이 어디에 엎드려 있다가 어느날에 발동하게 될지 알 수 없었는데, 그 위급한 기틀이 진실로 호흡(呼吸) 사이에 박두했습니다. 오히려 그 화근(禍根)을 남겨 두어 흉악한 역적들의 기화(奇貨)를 만들어 주고서, 가만히 앉아서 난을 선동(煽動)하게 되기를 기다리고 있을 수 있겠습니까? 이 땅 위에 하루를 살아 있게 되면 국가(國家)의 하루의 근심거리가 있게 되고, 이 땅 위에 이틀을 살아 있게 되면 국가의 이틀의 근심거리가 있게 되기에, 온 나라가 경황이 없어 호소하는 소리를 늦출 겨를이 없게 되었습니다. 이래서 감히 서로를 이끌고 다같이 아뢰게 된 것이니, 삼가 바라건대 성명께서 조용하게 깊이 생각해 보시고서, 죄인 이찬을 정법(正法)하기를 계청(啓請)한 것을 시급히 윤허하여 종사(宗社)와 신인(神人)의 소망에 부응(副應)해 주소서."

하니, 비답하기를,

"이는 무슨 말인가? 경(卿)들은 시급히 소청을 정지하여 나의 마음이 안정되게 하라."

하였다. 정청(庭請)으로 다섯 차례나 아뢰고, 삼사(三司)에서 세 차례 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다. 봉조하(奉朝賀) 김치인(金致仁)이 차자를 올려 난역(亂逆)의 근본을 끊어버리기를 청하니, 비답하기를,

"차자로 청한 것을 내가 차마 들을 수 없다. 내가 일찍이 《사기(史記)》를 읽다가 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)의 일275) 에 이르러서는 일찍이 책을 덮어 놓고 한없이 한숨을 쉬면서 주공(周公)이 어려운 때를 만났음을 감상(感傷)하지 않을 수 없었는데, 어찌 내 몸이 친히 당하게 될 줄을 생각이나 했겠는가? 아! 조라(蔦蘿)276) 의 통탄(痛歎)이 어찌 한이 있겠는가? 주공은 성인인지라 비록 변란에 처해서도 능숙하게 권도(權道)를 행하였지만, 지금 나는 부덕하고 학문이 성인에 이르지 못했다. 성인의 덕이 없으면서 성인의 권도를 행하였다는 것은 또한 들어 보지 못한 바이다. 이는 내가 낮이면 천정만 쳐다 보다가 밤이면 벽에 둘러 싸이어 버리는 바이기에 차라리 아무 말이 없고 싶은 일이니, 경(卿)은 나 소자(小子)의 뜻을 깊이 유념하여 다시는 번거롭게 주청(奏請)하지 말아서 나의 심회(心懷)를 위로하라."

하였다. 김치인(金致仁)이 또 차자를 올려 경도(經道)와 권도에 대한 말을 아뢰니, 비답하기를,

"어제의 비답에, 성인이 아니라 권도를 행할 수 없는 것이란 뜻으로 경에게 대략 일렀다. 또 올라온 경의 차자에 경(經)과 권(權) 두 글자를 효연(曉然)하게 비유하되, 심지어는 권을 하여 도(道)에 맞게 하는 것이 곧 경인 것이라고까지 했으니, 경이 나의 미집(迷執)을 깨우쳐 준 뜻을 내가 진실로 고맙게 여긴다. 또 생각하건대, 다스리는 일이란 도와 법에 벗어나지 않는 것이나 오직 도만으로는 시행해 갈 수 없는 것이기 때문에 성인들이 부득이하여 법을 세워 치도(治道)를 보좌(輔佐)해 가는 방편으로 삼게 된 것이다. 이러므로 도에는 경(經)과 권(權)이 있게 되고 법에는 정(情)과 적(跡)의 구분이 있는 것인데, 경과 권의 의의에 있어서는 경(卿)이 비록 모두를 진달(陳達)했지만, 정과 적의 구분에 있어서도 또한 깊이 헤아려 보지 않아서는 안될 것이 있는 법이다. 비록 심상한 옥사(獄事)를 결단해 갈 적에도 정(情)에 근본하여 법을 굽히는 수가 있기도 하고 또 적(跡)을 가지고서 마음을 주책(誅責)하는 수가 있는 것이니, 오늘날 신서(臣庶)들이 정청(庭請)하고 있는 일이 법에 있어서 찾아볼 적에 정(情)에 속하는 것이겠는가? 적(跡)에 속하는 것이겠는가? 모두들 주공(周公)이 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)을 베인 일로써 행해야 한다고 하지만, 나는 관숙·채숙과 같은 적(跡)만 있고 관숙·채숙과 같은 정(情)은 없는데, 관숙·채숙에 대한 법으로 결단함은 진실로 차마 하지 못할 바가 있는 것이라고 여기다. 단지 내가 사사 은정(恩情)에 차마 못하여 그러함이 아니니, 경은 그렇게 이해하고 다시는 나를 번거롭게 하지 말라."

하였다. 하교하기를,

"왕법(王法)에 걸리게 되면 비록 왕부(王府)에 두게 되기는 하지마는, 어린 아이가 어찌 알게 되겠는가? 어려운 고초의 상황을 상상하노라면 눈자위에 눈물이 넘치게 되어 마음을 어떻게 할 수가 없는데, 소식을 물을 길이 없어 안부(安否)를 들을 수도 없다. 옥문(獄門)을 맡은 신하로 하여금 모든 범절들에 있어 따로 더 마음을 쓰게 하라."

하였다. 여러 신하들이 온종일 정청(庭請)하니, 비답하기를,

"경들은, 내가 경들의 아뢴 말을 윤허하지 않는 것을, 상례처럼 비답하는 것으로 여기는 것인가? 내가 어찌 참으면 그만둘 수 있는 일을 가지고서 오히려 이제까지 그만두지 아니하면서, 백료(百僚)와 삼사(三司)로 하여금 온종일 분주하게 하기를 마치 서로 버티고 있는 것처럼 하는 것이겠는가? 임금과 신하의 사이는 서로 마음을 알아줌이 귀중한 것이다. 만일에 경들이 나의 마음을 알고 있다면 어찌 이처럼 심하게 번거롭고 시끄럽게 할 수 있겠는가? 며칠 전에 경(經)과 권(權)의 의의와 정(情)과 적(跡)의 구분을 가지고 대신에게 비답한 바가 있었기에, 내 생각에는 보고 듣는 바에서는 거의 감동하고 깨닫게 되었을 것으로 여기었다. 그런데 정계(庭啓)한 것을 보건대 증인(證引)한 것이 곧 열조(列朝)에 이미 행해진 일이었는데, 이는 또한 그렇지 않은 바가 있다. 오직 그 안평(安平)·금성(錦城) 및 인성(仁城)은 양조(兩朝)에 있어 혹은 동기간이고 혹은 가까운 종친(宗親)이었다가 필경에는 모두 경전(磬甸)277) 하게 된 것인데, 경들이 반드시 이들을 들어 나에게 들려 주려고 한 것은 혹시 그들의 비중(比重)을 빙자하려고 한 것 아니겠는가? 내가 또 경들에게 신복(申復)하고 싶은 것이 있다. 그 세 사람들은 모두가 스스로 천주(天誅)를 간범(干犯)하여 대벽(大辟)을 받게 된 것이지, 어찌 양조(兩朝)의 인자하신 은덕이 조금이라도 극진하지 못한 데가 있어 그렇게 된 것이겠는가? 진실로 종사(宗社)를 중요시하고 사은(私恩)은 도리어 가볍게 여겼기 때문이었다. 내가 오늘날 경들의 정청(庭請)에 있어서 만일에 세 사람의 일과 근사(近似)한 점이 있다면, 또한 마땅히 위로 그전의 법을 계술(繼述)해 가고 되도록 뭇 신하의 마음에 부응(副應)하느라, 눈물을 흘리면서 따라 주어도 될 것이고 목이 메이면서도 윤허해 주어도 또한 될것이다마는, 이처럼 굳게 거절하기를 그만두지 않음은 내가 또한 어찌 까닭이 없는 것이겠는가? 아! 나의 심정과 사세를 말하려고 하면 목소리가 이미 메어버리고 글로 쓰려고 하면 눈물이 먼저 흥건해진다. 고로 여생(孤露餘生)이 어찌 나와 같은 사람이 있겠느냐. 척령 재원(鶺鴒在原)278) 의 감회(感懷)와 형수(荊樹)279) 에의 의존(依存)이 오직 서제(庶弟) 세 사람이 있을 뿐인데, 이진(李禛)은 풍찬 노숙(風餐露宿)280) 으로 병이 되어 불행하게도 일찍 죽고 이인(李䄄)은 나이는 조금 장성했으나 항시 질병에 묶여 있고, 오직 이찬(李禶)이 다행히도 탈이 없기에 매양 스스로 생각하기를, 거의 성립(成立)하여 종영(宗英)281) 이 번연(繁衍)하게 되어, 선부(先父)의 자손(子孫)들이 우리 조정에 서서 거의 구로(劬勞)의 만에 하나라도 보답하게 되었으면 하고 바랐었던 것인데, 흉악한 역적들이 화를 만드는 통에 이찬의 이름이 추대(推戴)한 데에서 나오게 되었다. 두루 보건대, 옛적부터 종친(宗親)이 이런 누명(累名)을 쓰고서도 그의 몸을 보존하게 되는 수는 거의 없었다. 아! 기환(綺紈)282) 속에서 생장했기에 어두워 아는 것이 없는데, 그가 어찌 추대하는 것이 무슨 일인지를 알겠는가? 나의 심정과 사세는 옛적의 사첩(史牒)에서 찾아 보더라도 비등한 것이 있지 않을 것이다. 그래서 양조(兩朝)의 사례를 알지 못하는 것도 아니고 또한 법을 단절(斷絶)해 놓고 은정(恩情)을 펴 가는 것을 알지 못하는 것도 아니지마는, 마침내 차마 하지 못할 바가 있으니 그 또한 슬픈 일이다. 여기까지 언급(言及)하고 나니, 꺾는 듯한 비통과 측은한 상심은 오히려 대수롭지 않은 것이다. 다시 더 무슨 말을 하겠는가? 경들은 이해하고서 나로 하여금 다시는 차마 들을 수 없는 정청(庭請)을 듣게 하지 말라. 이것이 경들에게 바라는 바이다."

하였다. 홍술해(洪述海)를 정법(正法)하고 나서, 국문(鞫問)에 참여했던 여러 신하들이 탑전(榻前)에 나아가 아뢰기를,

"홍술해를 정법했으니 대중의 분개가 조금 풀리게 되기는 했습니다마는, 홍술해는 지엽(枝葉)에 지나지 않는 것이고 근본인 역적 이찬(李禶)은 아직도 땅 위에 남아 있습니다. 가령 다시 홍상범(洪相範)이나 홍계능(洪啓能)과 같은 사람이 추대(推戴)하는 음모를 하려고 하게 된다면 전하께서 장차 어떻게 처리해 가시렵니까? 세종[英廟]과 인조[仁廟] 때에 이미 시행했던 사례를 신들이 이미 앙주(仰奏)했었거니와, 무신년283) 의 이탄(李坦)과 을해년(乙亥年)284) 의 이학(李壆)을 선대왕(先大王)께서 모두 왕법(王法)대로 단죄(斷罪)했었습니다. 하물며 역적 이찬(李禶)의 처지 같은 것이겠습니까? 오직 바라건대 성헌(成憲)대로 잘 준수하여 시급히 윤허하시는 분부를 내리소서."

하니, 임금이 이르기를,

"왕법은 지극히 엄격한 것임을 내가 알지 못하는 것도 아니고 열조(列朝)에 이미 시행한 사례도 역시 알지 못하는 것이 아니다. 나의 심정과 사세와, 내가 만나고 있는 바는 절대로 열조 때와 같지 않다. 나의 말이 이에 이르렀으니, 경들이 어찌 내 마음을 양찰(諒察)하지 못하겠는가?"

하였다. 여러 신하들이 누누(縷縷)히 극력 주청(奏請)하니, 임금이 승여(乘輿)로 문득 환내(還內)하게 되었다. 여러 신하들이 승여를 따라 들어가며 음성(音聲)을 같이하여 아뢰기를,

"신들이 이미 준청(準請)으로 한정했기에 죽는다 하더라도 감히 물러가지 못하겠습니다."

하니, 임금이 이르기를,

"경들은 그만두라."

하고, 승여(乘輿)가 합문(閤門)에 이르르니 대사헌 조준(趙㻐)이 말하기를,

"옛적의 어진 임금은 거연(車輦)을 멈추고서 하는 말을 받아들였습니다. 지금 대신들이 승여를 붙들고서 일을 아뢰는데, 전하께서는 승여로 돌아오셨으니 이는 무슨 거조(擧措)이십니까? 신이 개탄스러운 마음을 견딜 수 없습니다."

하니, 임금이 이르기를,

"도헌(都憲)의 말은 사체(事體)에 맞게 되었다. 경들이 잠시 물러나 있으며 내가 환입(還入)하기를 기다렸다가 청대(請對)한다면 내가 어찌 인견(引見)하지 않겠는가?"

하매, 제신들이 잠깐 물러났다. 임금이 희인문(熙仁門)으로 들어가 희정당(熙政堂) 뜰 가운데에서 승여(乘輿)에서 내리며 여러 신하들에게 입시(入侍)하도록 명하였다. 여러 신하들이 다시 극력 주청하니, 임금이 이르기를,

"경들이 이처럼 쟁집(爭執)함은 반드시 나의 말을 믿을 수 없다고 여기는 것이니 진실로 부끄러운 일이다. 나의 소망은 오직 은정(恩情)을 온전히 하여 내놓아 두어서 일루(一縷)의 생명을 보호하기에 있을 뿐이다. 이는 어찌 공법(公法)과 사은(私恩)이 두 가지가 다 펴는 일이 아니겠는가?"

하매, 여러 신하들이 아뢰기를,

"전하께서 어찌하여 이런 분부를 하게 되시는 것입니까? 비록 신들이 이날로 베임을 받게 된다 하더라도 결단코 감히 그대로 받들지 못하겠습니다."

하니, 임금이 이르기를,

"내놓아 두는 법도 곧 이미 죽은 곳이나 다름이 없는 것이다. 그의 일루(一縷)같은 생명이 그래도 다행히 보존할 수 있게 될 것이고, 만일에 그가 살게 된다면 필연코 마땅히 몸가짐을 근신(謹愼)하여 후환(後患)이 없을 것을 보장할 수 있을 것이다. 내가 만난 바는 천고(千古)에 없던 변례(變例)인데도 경들 중에 한 사람도 나의 절박(切迫)한 심정을 알아주는 사람이 없으니, 어찌 개탄스럽지 않겠는가?"

하매, 여러 신하들이 말하기를,

"오늘날의 방도는 오직 ‘단의 할은(斷義割恩)’하는 네 글자대로 할 뿐입니다. 신들은 여타의 것은 알지 못하겠습니다."

하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다. 여러 신하들이, 성의가 하늘을 감동시키지 못했다고 여기며 금오(金吾)에서 서명(胥命)하니, 대명(待命)하지 말라고 비답(批答)하였다. 금오 당상(堂上)이 청대(請對)하니 희정당(熙政堂)에서 불러 보았다. 판의금부사 정홍순(鄭弘淳) 등이 아뢰기를,

"전하께서 매양 역적 이찬(李禶)을, 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)과 같은 적(跡)만 있고 관숙·채숙과 같은 정(情)은 없었다고 하셨습니다. 즉시 의금부 리(義禁府吏)가 하는 말을 들어보건대, ‘역적 이찬을 잡아다 가둔 뒤에 한갓 죽을 뜻이 없을 뿐 아니라 음식은 반드시 배불리 먹기를 구하고 의복도 반드시 따습게 입기를 구하면서 으르렁거리고 공갈(恐喝)하기를 하지 않는 바가 없이 하였고, 심지어는 그가 반드시 살아서 나와 다시 하늘의 해를 보게 된다고 했다.’는 것이었습니다. 바로 이와 같은 한 대문은 이미 신자(臣子)의 분의가 없는 것입니다. 그가 왕실의 지친(至親)으로 이름이 추대(推戴) 받은 속에 들어 있었고, 삼목(三木)285) 을 채우고 낭두(囊頭)를 한 채 남간(南間)에 가두었으니, 진실로 일분(一分)이라도 신자(臣子)의 마음이 있다면 마땅히 당장에 죽어 없어지기에 겨를이 없어야 할 것인데, 이에 도리어 태연(泰然)하고 안연(晏然)하여 기필코 살기를 도모하려고 했으니, 그의 심장(心膓)을 추구(推究)해 본다면 장차 어찌하려는 것이겠습니까? 단지 그의 흔적이 관숙·채숙보다 더하기만 한 것이 아니라 그의 실정도 관숙·채숙보다 비참함이 또한 현저합니다. 이렇게 되었는데도 전하께서 이미 관숙과 채숙에게 시행했던 율(律)대로 시행하지 않는다는 것입니까?"

하니, 임금이 이르기를,

"그의 사람됨이 본시 경박하여 망발(妄發)하는 말이 많았다. 따습게 입고 배불리 먹기를 구하는 것은 죽게 된 속에서 살기를 구하는 것에 지나지 않을 뿐이다. 이것이 어찌 정적(情迹)을 논할 수 있는 것이겠는가?"

하니, 정홍순(鄭弘淳) 등이 극력 청하였으나 따르지 않았다. 17일부터 대신·삼사(三司)·종친(宗親)·문음무(文蔭武)와 백관(百官)이 날마다 서로 상소와 계사(啓辭)를 올리며 복합(伏閤)하였고, 날을 지새면서 정청(庭請)하였는데, 무릇 44번이나 하고 삼사에서는 무릇 62번이나 아뢰고, 관학 유생(館學儒生)·파산(罷散)인 전함(前啣)·군교(軍校)·의관(醫官)과 역관(譯官)·각 관사(官司)의 이서(吏胥)와 오부(五部)의 방민(坊民)에 이르기까지 서로 소장(疏章)을 올리어 극력 청하여도 모두 따르지 않았다. 이에 이르러 대신이 경재(卿宰)·금오 당상·삼사(三司)를 거느리고 청대(請對)하니, 임금이 부득이하여 희정당(熙政堂)에서 소견(召見)하였는데, 여러 신하들이 서로 말을 하여 은정(恩情)을 끊고 의리로 결단하기를 청하며 아침부터 포시(晡時)까지 하며 물러갈 뜻이 없으므로, 임금이 또 부득이하여 대신과 의금부 당상으로 하여금 왕부(王府)에 나아가 타이르고 오도록 했었다. 여러 신하들이 의금부에 이르러 이찬(李禶)을 뜰에다 꿇리어 놓고 말하기를,

"네가 역적들에게 추대(推戴) 받은 바가 되었으니 만에 하나라도 살게 될 리가 없고, 비록 임금께서 차마 너를 죽는 곳에 두지 못하시지만, 네가 만약 신절(臣節)이 있는 사람이라면 어찌 하루라도 살아 있을 수 있겠는가?"

하였으나, 이찬이 거부하고 따르지 않으매, 대신들이 다시 청대(請對)하여 말하기를,

"바로 이것이 이미 신절(臣節)이 없는 짓입니다. 청컨대, 사사(賜死)하소서."

하였으나, 임금이 그래도 어렵게 여기고 있으므로, 대신이 승지로 하여금 자진(自盡)하게 하는 일로, 탑전(榻前)에서 정탈(定奪)을 써 내도록 청하니, 임금이 눈물을 흘리며 허락하였고 이어 이찬에게 죽음을 내렸다. 효임(孝任)과 감정(甘丁)에 있어서는 한없이 흉악하고 극도로 악독하여 만 번 뼈를 발라도 오히려 가볍게 됨을 들어 대역 부도(大逆不道)로 정법(正法)하고, 홍지해(洪趾海)·홍술해(洪述海)·홍찬해(洪纘海)·전흥문(田興文)·강용휘(姜龍輝)·홍상범(洪相範)·홍상길(洪相吉)·홍상격(洪相格)·김흥조(金興祚)·최세복(崔世福)은 대역 부도로 정법하고, 정이(貞伊)는 모역(謀逆)에 동참(同參)한 것으로 정법하였다. 이택수(李澤遂)에 있어서는 당초에 모역에 동참한 것으로 결안(結案)했었는데, 임금이 이르기를,

"네 어미는 곧 자궁(慈宮)의 지친(至親)이다. 내가 차마 모역에 연좌(連坐)된 것으로 논하지 못하겠다."

하므로, 지정 불고(知情不告)로 정법하고, 김흥복(金興福)·홍신덕(洪信德)은 지정 불고로 정법하고, 박해근(朴海根)·강계창(姜繼昌)·홍계능(洪啓能)·안국래(安國來)는 승복(承服)하고서 앞질러 죽었고, 홍이해(洪履海)·홍신해(洪信海)도 또한 앞질러 죽었고, 홍필해(洪弼海)는 지정 불고로 결안(結案)하여, 뒤에 제주목(濟州牧)에 위리 안치(圍籬安置)하였다. 조성(趙峸)은 이찬(李禶)의 처부(妻父)이고 이수채(李受采)는 이찬의 스승인데 앞질러 죽었다. 이극관(李克觀)·이극태(李克泰)·이극기(李克己)는 효임(孝任)의 지친(至親)으로 국문(鞫問)을 받았는데, 이극관과 이극태는 절도(絶島)에 노(奴)로 삼고, 이극기는 섬에 귀양 보냈다. 조정철(趙貞喆)·남흥로(南興老)·홍대섭(洪大燮)·이기동(李奇同)은 사형을 감하여 절도(絶島)에 안치(安置)하고, 조원철(趙元喆)·임종주(任宗周)·구익원(具翼遠)은 영단(永丹)의 변방 먼 데에 정배(定配)하고, 이회수(李會遂)는 사형을 감하여 섬에 귀양보냈다. 이윤성(李潤成)·조우(趙嵎)는 찬의 처족(妻族)인데 절도에 정배(定配)하고, 이관원(李觀源)은 홍계능(洪啓能)의 여서(女婿)이고 홍탁연(洪卓然)·홍병헌(洪秉憲)은 홍지해(洪趾海)의 근족(近族)인데 먼 지방에 정배하였다. 김금희(金今喜)와 고수애(高秀愛)는 역모(逆謀)에 나아간 것과는 다르기 때문에 사형을 감하여 정배하고, 복빙(福氷)은 역대 조종의 궁인(宮人)이기 때문에 변방 먼 데에 정배하고, 신광집(申光緝)은 강용휘(姜龍輝)의 공초에 따라 잡아온 것인데 본 고을로 추방하고, 조제태(趙濟泰)·이언형(李彦衡)은 국문만 하여 특별히 놓아주고, 관련된 여러 죄수들은 모두 참작하여 처결하였다. 이해의 반역 변란은 사적(史籍)에도 없는 것이었는데, 임금이 혹시라도 옥사(獄事)의 정상이 외람하게 될까 두려워하여 한결같이 오직 가볍게 해야 한다는 법에 따랐고, 9월 11일에 이르러서야 국청(鞫廳)의 일을 비로소 거두었다.

정조실록5권, 정조 2년 1월 30일 신묘 1번째기사 1778년 청 건륭(乾隆) 43년
이조 판서 김종수가 정빈과 영빈의 봉원하는 일에 대해 차자를 올리다
이조 판서 김종수(金鍾秀)가 차자를 올리기를,

"유사(有司)가 전하는 말을 듣건대, 정빈(靖嬪)055) 과 영빈(暎嬪)056) 의 봉원(封園)하는 일을 장차 선조(先朝) 때에 하교(下敎)하신 대로 거행해야 할 것이고, 사복(嗣服)하신 처음에 예조의 계사(啓辭)에 비답(批答)하신 내용에 ‘부묘(祔廟) 때를 기다렸다가 거행한다.’고 하신 분부가 있었기 때문에 올해에 비로소 거행해야 할 때를 당하였다고 합니다. 신이 이에 있어서 구구(區區)하게 생각하고 있는 바가 있기에 일에 앞서 한마디 말씀을 올리어 재택(裁擇)할 것을 마련합니다. 대저 궁원(宮園)의 예법은 곧 선대왕(先大王)께서 정하신 법제로서, 단지 선대왕의 사친(私親)에만 한한 것이고 그 이외는 상관이 없는 것이었으니, 이는 곧 대성인(大聖人)께서 만세(萬世)를 위하여 깊고도 원대한 생각을 하신 것입니다. 이에 따라 추구(推究)해 보건대, 정빈(靖嬪)의 봉원은 진실로 전례에 의한 응당 거행해야 할 전례(典禮)이지마는, 영빈(暎嬪)의 봉원에 있어서는 선조(先朝) 때에 정한 법제와 서로 맞게 되지 않을 듯합니다.

삼가 생각하건대, 성학(聖學)이 고명하시어 의리의 근본을 환히 보셨을 것이기에, 무릇 지극히 중요하고 지극히 큰 관계가 있는 전례(典禮)에 있어서, 한결같이 천고(千古)의 고루(固陋)를 씻어버리고 천리(天理)의 공정함에 맞도록 하기를 힘쓰신다면, 어찌 이 일에 있어서 혹시라도 잘못 보시는 수가 있겠습니까? 그런데 거행할 시기가 지금 이미 박두했기에 우매한 신(臣)이 죽을 죄를 무릅쓰고 생각해 보건대, 성상께서 마음속으로 선조(先朝) 때에 하교하셨던 것이라 하여 의논해 오는 말에 중히 여기는 마음이 없으신데, 이는 크게 그렇지 않은 점이 있습니다. 대저 효도란 어김이 없게 하는 것[無違]보다 더 큰 것이 없기 때문에 계지 술사(繼志述事)를 잘 하는 사람은 오직 사리에 합당하게 함으로써 효도를 삼았고 행적(行跡)에는 구애하지 않았습니다. 하물며 이 일에 있어서는 선대왕께서 당초에 법제를 정하여 만세에 전해지게 하신 것이고, 말년의 하교는 한때의 일에서 나온 것입니다. 아! 만세의 정제(定制)를 정성껏 준수하고 한때의 하교 때문에 감히 넓혔다 좁혔다 함을 하지 않는 것이 곧 선왕의 본의(本意)를 받들게 되고 전하의 달효(達孝)를 빛나게 하는 것입니다. 신의 이 차자를 내리시어 조정 신하들과 널리 의논해 보시되, 혹시라도 신의 말을 합당하지 못하게 여기는 사람이 있으면, 바라건대, 신을 부르시어 탑전(榻前)으로 나와 대면해서 논란하게 하여 지당(至當)한 데로 귀착되도록 힘쓰신다면 대단히 다행스럽겠습니다. 아! 이 일은 진실로 국가의 전례(典禮)와 선왕조의 정제에 관계가 있는 일입니다. 만일에 신이 생각하고 있는 것이 있으면서도 말을 하지 않는다면, 이는 선조(先朝)를 저버리는 짓이고 전하를 저버리는 짓입니다. 이래서 말하지 않을 수 없게 된 것이니, 오직 성상께서 살펴 주소서."

하니, 비답하기를,

"전례(典禮)와 관계되는 바가 큰 일이니, 조정의 신하들에게 모두 의논하게 하고 싶다."

하였다.


정조실록11권, 정조 5년 2월 10일 계축 2번째기사 1781년 청 건륭(乾隆) 46년
영의정 서명선이 성상의 즉위를 반대하여 자폐설 등을 주장한 노성중·구상 등 역적의 논죄를 청하다
한 노성중·구상 등 역적의 논죄를 청하다
국역원문.원본 보기
영의정 서명선(徐命善)의 수차(袖箚)를 마음에 두었다가 이때에 이르러 전석(前席)에서 비답을 내렸다. 차자에서 대략 이르기를,

"우리 전하께서는 신을 불초(不肖)하게 여기지 않고 원보(元輔)의 직임에 두시어 세도(世道)를 바로잡는 책임으로 면려하였습니다. 신이 이미 사양하였으나 허락하는 명을 얻지 못하였으므로 병을 무릅쓰고 지숙(祗肅)하였으니, 무릇 노둔(駑鈍)한 힘을 다하여 티끌만큼이라도 도움이 되게 할 수 있는 것이라면 무슨 말이들 다하지 안겠으며, 무슨 회포인들 감히 숨기겠습니까? 돌아보건대, 지금 치효(治效)는 오히려 아득하고, 조상(朝象)은 점점 무너져 가고 있어 백도(百度)가 폐이(廢弛)되고 서료(庶僚)가 태만에 젖어 있으니, 참으로 군신 상하(君臣上下)가 깊이 걱정하고 길이 탄식할 단서가 아닌 것이 없습니다만, 이는 오히려 절목(節目)에 해당되는 말입니다. 만약 그 가장 먼저 해야 하고 가장 급히 해야 할 것을 논(論)한다면, 선왕(先王)의 지극한 덕을 발휘하고, 성상(聖上)의 큰 효성을 첨명하여 일세(一世)의 인심을 깨우쳐 만대(萬代)의 민이(民彛)를 수립하는 데 달려 있으니, 이것이 비록 전하께서 차마 들을 수 없는 것이고, 신(臣)들이 감히 말할 수 없는 것이라고 하더라도 차마 들을 수 없고 감히 말할 수 없다는 것이라 하여 마침내 한마디도 상언(上言)하지 않음으로써 장차 민멸(泯滅)되어 가는 인심으로 하여금 끝내 민멸되기에 이르고, 장차 썩어가는 민으로 하여금 끝내 썩어 버리게 할 수는 없음이 분명합니다. 신이 죽음을 무릅쓰고 눈물을 흘리면서 진달하겠습니다. 오직 성명(聖明)께서는 굽어 살피소서. 크게 생각하여 보건대, 우리 장헌 세자(莊獻世子)께서는 예질(睿質)을 하늘에서 타고나셨고 영문(令聞)이 일찍부터 드러났으므로 온 나라 사람이 목을 길게 빼고 기다려 온 지가 30년이었습니다. 그러나 아! 황천(皇天)이 돕지 않아 우리 나라의 운(運)이 불행하여진 탓으로 질환(疾患)이 고질이 되어 사세(事勢)가 말하기 어려운 지경에 이르렀습니다. 그리하여 선왕(先王)이 그지없는 인자(仁慈)하심에도 갑자기 천고(千古)의 제왕(帝王)에게 있지 않던 일을 당하였으니, 신은 이에 대해 통분스러움으로 목이 메어 감히 상세히 말할 수가 없습니다. 이때를 당하여 종국(宗國)의 위태로움이 잡아맨 깃발의 술과 같이 늠연(澟然)하였습니다. 이에 선 왕의 극명(克明)하심으로 주(周)날 문왕(文王)과 같은 성덕이 있음을 잘 알고 계셨으므로, 이에 우리 전하께 명하여 우리 진고(眞考)060) 를 이어 소목(昭穆)의 차례를 삼가고, 정체(正體)061) 의 의리를 밝히게 하였습니다. 요(堯)임금이 연로하여 순(舜)임금이 섭정(攝政)하기에 이르른 것처럼 한 것도 또한 신충(宸衷)의 독단(獨斷)에서 나온 것으로 기탁(寄託)이 정녕(丁寧)하고 수수(授受)가 광명(光明)하여 태산(泰山)과 반석(盤石)처럼 지금까지 경사(慶事)를 누려 왔습니다. 이것은 덕(德)이 상천(上天)에 합치되고 은택한 후세에까지 전하여 종묘(宗廟)가 평안함을 누려왔고 자손(子孫)이 보존되어 와서 군자(君子)062) 와 소인(小人)063) 모두 일생토록 잊지 못하고생각하게 된 이유인 것이니, 아! 지극하다 할 것입니다. 또한 우리 성상께서는 대성 대효(大聖大孝)의 덕성(德性)에 극본하여 지극히 정미(精微)한 학문으로 광문(匡輔)하였으므로 천하의 지극한 대변(大變)에 처하여서도 대정(大正)한 법도로써 지켰으며, 천하의 지극한 대변(大變)에 처하여서도 대정(大正)한 법도로써 지켰으며, 천하의 지극한 어려움을 당하여서도 대순(大順)한 도리로써 행하였습니다.

생각건대, 을미년064) 청정(聽政)이 있은 뒤 예장(睿章)065) 이 말마다 통박(痛迫)스럽고 글자마다 간도(懇到)하여 결국 천심(天心)을 감격시킴으로써 사고(史藁)의 세초(洗草)를 끝마치게 되었습니다. 또한 병신년066) 즉위하는 날에 내린 윤음(綸音)에서 왕통(王統)을 소중히 여기는 대의(大義)를 첫머리에 게재하였고, 그 다음에는 근본에 보답하는 융전(隆典)에 대해 서술하였으며, 끝에는 또 조짐을 막고 간사한 것을 공척하는 방도에 대해 거듭 당부하면서 마음속의 진심을 토로하여 상위(象魏)067) 에 높이 내어 걸었으니, 지극한 인(仁)이었습니다. 그리고 나서는 문녀(文女)068) 와 김상로(金尙魯) 두 흉적의 목을 베어 그 안팎에서 서로 얽어내어 무함한 죄를 바로잡으므으로써 선왕(先王)의 훈례를 받들었고, 또 이덕사(李德師)·조재한(趙載翰)·박상로(朴相老)·이도현(李道顯)의 여러 역적을 목을 베어 그 앞뒤로 패역(悖逆)한 죄를 바로잡은 다음 선 왕의 영전(靈前)에 고하였습니다. 두 번 죄를 내리자, 만백성이 모두 심복하였으니, 극진한 의(義)였습니다.

1부(部) 궁원의(宮園儀)에 이르러서는 전례(典禮)를 절충하고 정문(情文)을 짐작하여 성조(聖祖)의 유의(遺意)를 준행하고 선유(先儒)를 정론(定論)을 계승하여 변두(籩豆)의 풍약(豐約)과 의절(儀節)의 융쇄(隆殺)에 대해 엄중히 해야 될 것은 엄중히 하고 신리(伸理)해야 할 것은 신리하게 하였으니, 예(禮)를 중도에 맞게 한 것이었습니다. 이러한 인이나 의나 예는 모두 우리 성상께서 본심(本心)을 따르고 본성(本性)에 근본하여 정(情)을 발함에 있어 예(禮)에 그치게 함으로써 선대왕에게 효도하고 선 세자(先世子)069) 에게 효도하기 위한 데서 나온 것이었습니다. 그리하여 오로지 오늘날 전하의 조정에서 북면(北面)하여 섬기는 자들만 흠송(欽誦)하여 찬탄(讚嘆)할 뿐만 아니라 백세(百世) 뒤에 상론(尙論)070) 하는 선비들도 또한 반드시 우리 임금의 효성에 대해서 흠잡을 것이 없을 것이니, 아! 훌륭하다. 아! 선 왕의 지덕(至德)으로 이미 앞에서 그 통서(統緖)를 정하였고, 성상의 대효(大孝)로 삼가 뒤에서 그 정도(正道)를 지켜서 사륜(絲綸)이 이와 같이 상세하고도 간절하며 처분(處分)이 이와 같이 분명하고도 엄중하니, 마땅히 그 민지(民志)가 하나로 모아지고 국론(國論)이 아주 확정되어야 했습니다.

그런데 오직 이 노성중(盧聖中)의 무리가 자폐설(自廢說)을 가지고 처음에는 인심(人心)을 광혹(誑惑)시킬 근본으로 삼았고, 구상(具庠) 등은 숙강론(熟講論)을 계속하여 의리를 변환(變幻)시키는 밑천을 지어냈으니, 사설(邪說)이 마구 행하여진 것이 하루아침 하룻저녁에 나온 것이 아니었으며, 흉계(凶計)를 서로 얽은 것이 한 사람의 한마디 말에 그친 것만이 아니었습니다. 그리하여 결국은 이덕사·조재한 등의 역적이 흉론을 소술(紹述)하여 번갈아 흉소를 올렸는데 박상로·이도현이 천일(天日)을 후매(詬罵)한 데 이르러 극도에 달하였습니다. 대개 이 역적들이 역적이 된 이유는 요행을 엿보는 마음으로 임금의 마음을 시험해 보려는 습성을 멋대로 부리고, 시세를 헤아리려는 속셈으로 은밀히 선동하는 모의를 배포(排布)한 데 있는 것입니다. 그리하여 감히 선 왕의 지인(至仁)을 지자(止慈)에 부족함이 있다고 하거나 우리 성상의 대덕(大德)을 효사(孝思)에 부족함이 있다고 하면서 막중한 자리를 빙자해서 헤아릴 수 없는 말을 멋대로 하는가 하면, 장차 선 왕의 덕을 덮어 가리고 성상의 청문(聽聞)을 공동(恐動)시킴으로써 그들이 하고 싶어 하는 계교를 이루려고 했습니다. 그러다가 해가 중천(中天)에 떠오르게 되자 도깨비 같은 무리들이 도망할 수 없게 되어, 그들이 주장(譸張)하고 배포(排布)했던 것이 끝내 그들의 속셈대로 되지 않자, 이제야 군부(君父)를 원수처럼 여기고 대의(大義)를 힘껏 저항하게 된 것입니다. 흉계를 부린 것으로도 부족하여 흉소(凶疏)를 올리는데 이르렀고, 흉소를 올린 것으로도 부족하여 흉언(凶言)을 하기에 이르렀습니다. 따라서 우리 선 왕께서 이미 정하여 놓은 의리(義理)와 우리 성상께서 온 의리가 흉도(凶徒)들에 의해 인멸되고 회색(晦索)됨을 면하지 못하게 되었으니, 아! 어떻게 차마 말을 할 수 있겠습니까? 아! 그 사람을 비록 죄주었으나 그 설(說)은 계속 만연하여 교활한 자는 호히려 요행을 바라는 마음을 품고 있어, 어리석은 자는 아직도 점점 물들어가는 의혹이 제거되지 않고 있으니, 난맹(亂萌)이 반드시 영원히 막혔다고 할 수 없으며, 사론(邪論)이 반드시 종식되었다고 할 수 없습니다. 그런데 성상께서는 차마 들을 수 없다는 것으로 완악한 것을 바로잡고 혼미한 것을 깨우치는 방도를 극진히 하지 않고 있으며, 신하들도 차마 말할 수 없다는 것으로 감히 근본을 탐색하고 근원을 거슬러 보는 의논을 제기하지 않고 있습니다.

더구나 지금은 옥안(獄案)이 있은 때와 차츰 멀어져 보고 들은 것을 잃기가 쉽고, 왕강(王綱)이 극도로 소루해져서 제방(隄防)한 것이 무너지기 쉬워서 외색된 것은 더욱더 회색되어 크게 밝힐 기약이 없고 혼미한 것은 더욱 혼미하여 크게 혁신되기를 바랄 수 없게 되었습니다. 그리하여 세도(世道)와 인심이 점점 우려할 말하게 되어가고 있으니, 지금 서둘러 도모해야 할 것은 오로지 의당 눈을 부릅뜨고 다부진 마음가짐으로 의리를 변석(辨析)하여 온 나라 사람들로 하여금 우리 선 왕의 지덕(至德)을 우리 성상의 대효(大孝)를 해와 달이 하늘에 밝게 걸려 있는 것과 같이 환히 알게 해야 하는 것입니다. 그리하여 전후 역적들의 근주(根株)와 맥락(脈絡)을 손바닥을 가리키듯이 환히 분변하여 모두 기왕의 일에 대해 통분을 늑겨 원수처럼 증오하게 하고, 장래를 징계하고 감화하는 것이 있게 함으로써 이 도리에 감히 컬끝만큼이라도 찌꺼기가 없게 한 연후에 나라가 나라 구실을 하게 되고 사람이 사람 구실을 할 수 있게 될 것입니다. 한 중신(重臣)이 남이 알지 못하는 근심과 장래를 생각하는 염려에서 피를 뿌리고 충정으로 봉장(封章)을 올린 것도 이 때문에 그런 것이나, 그 상소에서 진달한 내용은 단지 대체(大體)만 말하였을 뿐, 두 성인의 지덕과 대효에 대해서는 발휘한 것이 미진하고 천명(闡明)한 것이 상세하지 않은 점이 있습니다. 신처럼 망극한 은혜를 받아 지위가 여기에 이른 사람이 한갓 종래의 받들지 말라는 하교에 대해 조심하고 두려운 마음만 품은 채, 도리어 일신(一身)의 화복(禍福)에 관해서만 계교(計較)하여 한결같이 망설이면서 분명히 변석할 것을 생각하지 않는다면, 이는 전하를 저버리는 것이 되고 신의 마음을 스스로 저버리는 것이 됩니다. 걱정과 울분에 격발되어 사생(死生)에 대한 마음을 던져버리고서 이에 감히 목욕 재계하고 차자를 지어 봉함(封緘)하여 직접 천폐(天陛)에 올리는 것입니다. 오늘날 제일(第一)의 의리와 초연(初筵)에서의 제일의 주달(奏達)도 여기에서 벗어날 것이 없다고 생각합니다. 아! 지금 신의 이 말이 우리 성상의 마음을 슬프게 하는 것임을 모르지 않으니 죄가 만번 죽어 마땅합니다. 그리고 말에 경솔하고 망령된 것이 많아 더욱 황송합니다. 그러나 감히 말할 수 없는 것이지만 다시 말하지 않을 수 없었던 것은 다시 말하지 않으면 민멸되겠기 때문이었으며, 차마 아뢸 수 없는 것이지만 아뢰지 않을 수 없었던 것은 아뢰지 않으면 썩어 버리겠기 때문이었습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서 신의 이 차자를 중외(中外)에 반시(頒示)하여 인심으로 하여금 끝내 민멸되지 않게 하고, 민이(民彝)로 하여금 끝내 썩어 버리지 않게 하신다면, 실로 국가와 신민(臣民)의 다행이겠습니다."

하니, 비답하기를,

"일이 차마 말할 수 없는 것에 관계되고, 말이 차마 들을 수 없는 것에 관계되는데도 경은 차마 말할 수 없는 것을 말하였고, 나는 차마 들을 수 없는 것을 들었다. 아! 경이 어떻게 차마 나에게 말할 수 있겠으며, 내가 어떻게 차마 경에게 답할 수 있겠는가? 경이 올린 오늘날의 이 차자는 곧 내가 옛날에 올린 상소 내용과 같은 것이니, 내가 또한 무슨 말로 거절할 수 있겠는가? 경은 원보(元輔)인데다가 또 왕가(王家)에 훈로(勳勞)가 있으니, 이른바 휴척(休戚)을 같이해야 할 사이인 것이다. 국가가 보존되면 경도 함께 보존되고, 국가가 망하면 경도 함께 망하는 것이 경의 지위가 아닌가? 경이 그렇게 한 연후에 이런 차자가 있어야 하는 것이다. 경 때문에 이런 비답을 내리게 되니, 단지 나의 애통하고 박절한 마음만 가중 될 뿐이다. 원차(原箚)는 금궤(金櫃)에 보관하여 두었다가 선포(宣布)할 수 있는 때가 되기를 기다리겠다."

하였다. 

정조실록14권, 정조 6년 12월 23일 을유 2번째기사 1782년 청 건륭(乾隆) 47년
형조 판서 엄숙이 《선원보략》의 예와 다른 것을 바로잡을 것을 청하다
대신과 형조 당상들을 불러 보고 사형수를 심리하였다. 형조 판서 엄숙이 아뢰기를,

"신이 《선원보략(璿源譜略)》의 일을 맡지 않았지만 소견이 있습니다. 열성들의 세보(世譜) 중에 진종 대왕(眞宗大王)을 계승한 분은 주상 전하인데, 혜경궁(惠慶宮)이 탄생한 것을 소주(小註)로 달았으니, 범례에 어긋날 뿐만 아니라, 매우 미안한 일입니다. 지금 명종 대왕을 계승한 선조 대왕의 전례에 따라 소주를 없애고 대주(大註)로 ‘사도 장헌 세자(思悼莊獻世子) 제2남을 혜경궁에서 탄생하였는데, 임신년 아무 달 아무 날에 어떤 궁에서 탄생하였다.’고 쓰면 사체가 정당하겠습니다."

하니, 임금이 이르기를,

"내가 평소 《선원보략》을 보지 않다가, 엊그제 우연히 펼쳐 보고 마음에 매우 이상하게 여겨졌으므로 하교하려던 참이었는데, 아뢴 말이 과연 옳다."

하였다. 엄숙이 말하기를,

"진종 대왕의 휘호(徽號) 가운데 효장(孝章) 두 자는 승하하신 뒤에 선왕께서 주신 시호입니다. 지금 《선원보략》 가운데 추숭(追崇)할 때 올렸던 휘호까지 함께 기록하였는데, 이것 또한 잘못된 것입니다. 덕종 대왕이 동궁으로 승하하자, 의경(懿敬)으로 시호를 지었기 때문에 추숭하기 전에 썼었습니다. 지금 역시 이에 따라 바르게 정리하는 것이 옳겠습니다."

하니, 임금이 이르기를,

"아뢴 바가 또한 당연하다."

하고, 이어 하교하기를,

"국조의 전장(典章)이 잘 된 것을 익히 알고 있었는데, 《선원보략》의 일로 인해 아뢰니, 매우 가상하다. 판서 엄숙에게 특별히 큰 사슴 가죽 한 벌을 하사하라."

하였다.

정조실록25권, 정조 12년 2월 15일 무신 1번째기사 1788년 청 건륭(乾隆) 53년
정조 원년의 사건과 관련하여 채제공의 무혐의를 전교하다
전교하기를,

"우상의 일에 대해 한 번 분명하게 말하지 않는다면 조정의 신하들이 어찌 거취할 바를 알 수 있겠는가. 전후의 소석(昭晰)으로 덜 풀린 혐의가 없는 것 같은데도, 위에서 차마 일의 시비를 갈라 보일 수 없고 아래에서 감히 분명하게 말할 수 없는 두 가지 일이 일세(一世)의 결단하기 어려운 사안이 되었다. 내가 병오년 9월 12일 빈대(賓對)한 자리에서 비로소 분명하게 말을 했었으나 빈대한 자리에서 내린 전교는 조칙(詔勅)과 달라 조정의 신하들이 다 자세히 알 수 없는 것이 필연의 사세이니 문자(文字)로 포고(布告)하는 것을 어찌 말 수 있겠는가.

대체로 말하는 자들이 우상에 대해 비난하는 것이 바로 세 가지 일인데, 첫째는 국초(鞫招)053) 이고, 둘째는 흉언(凶言)054) 이고, 셋째는 가인(家人)의 설055) 이다. 국초로 말할 것 같으면 김수현(金壽賢)·만식(萬軾)의 공사(供辭)에 모두 저들이 스스로 서로 주고받은 말일 뿐 우상은 애당초 관여한 바가 아니라고 하였다. 대개 만식은 우상과 기맥(氣脈)이 서로 가깝기 때문에 저에게 유리하게 하기 위해서 우상을 판 것이고, 수현은 또 만식에게 들은 것을 부풀려 허풍을 친 것이니, 이것이 어찌 까닭없이 무함을 입어 점점 애매(曖昧)하게 된 것이 아닌가. 사실이 이러한 데 불과하고, 우상 이외에도 가리켜 거명된 자가 몇 사람이 있었으나, 그들의 심적(心跡)을 논해 보건대 일은 함께 하였으나 생각이 서로 달랐기 때문에 모두 국안(鞫案)에 기록하지 말라고 명했던 것이다. 사실이 이렇고 보면 국초에 관한 한 건(件)은 절로 거짓으로 귀착된다.

흉언으로 말할 것 같으면 을미년에 갑자기 근거없는 말이 홍국영(洪國榮)의 입에서 전해져서 평소 관계가 좋지 않던 사람들을 의심했는데, 국영은 끝내 누구에게 듣고 누가 전했다는 것을 분명히 말하지 않고 말의 뿌리를 죽은 사람에게 돌렸다. 끝내는 간악한 형상이 숨김없이 다 드러났기 때문에 내가 이에 대해 엄히 배척하고 깊이 분변했고, 또 우상을 입대(入對)시켜 이 일로 이야기를 나눈 적이 있었다. 만약 흉언이 조금이라도 신빙성이 있었다면 내 몸에 관계된 일일 것인데 어찌 우상 한 사람을 위해 법을 굽혀 보호하고 사사로이 비호하여 전장(典章)을 무너뜨리고 윤강(倫綱)을 무시하였겠는가. 그러나 그 뒤로 흉언이란 두 글자가 온 세상에 전파되어 와전(訛傳)에 와전이 거듭되어 사람들의 의심이 점점 격렬해졌으니, 만약 내가 말을 하지 않는다면 누가 해명할 수 있겠는가. 때문에 내가 빈대에서 진실을 말하여 증거로 삼지 않을 수 없었다. 왕의 말을 믿을 수 없다고 한다면 그만이지만 그렇지 않다면 이 한 건(件)도 거짓으로 귀착된다.

가인의 설로 말할 것 같으면 최초의 성토(聲討)가 고상(故相) 이 판부(李判府)056) 에게서 나왔는데, 그 차자에 ‘길가에서 들은 떠돌아다니는 말을 아뢰었다.’ 하였으니, 이는 이 판부사도 이를 거짓으로 여긴 것이다. 그렇다면 이는 많은 말을 기다리지 않고도 변별(辨別)할 수 있다. 더구나 홍낙빈(洪樂彬)은 이때 먼 변방으로 귀양가서 낙빈의 집에는 단지 부녀와 노복만이 있었을 뿐이니, 이른바 가인(家人)은 부녀자가 아니면 노복이었을 것이다. 이것이 얼마나 큰일인데 부녀자나 노복과 상의하였겠는가. 이 한 건(件)도 거짓으로 귀착된다.

대개 이 세 사안(事案) 가운데 국초는 차마 말할 수 없는 데 속하고 흉언도 감히 말할 수 없는 데 속하여 신하들이 언급하는 경우가 없었는데, 경자년 봄에 이르러 홍국영이 쫓겨나자 가인의 설이 척리(戚里)와 진신(縉紳) 사이에 퍼져서 우상의 일이 비로소 공거 문자(公車文字)057) 에 실리자, 이로 인해 구실을 삼기도 하고 공격하기도 하여 거짓을 가지고 진실을 만들고 없는 일을 있는 것으로 여겨, 온 세상이 소란하고 인심이 더욱 현혹되어 사람을 귀신도 아니고 사람도 아니며 나지도 않고 죽지도 않는 무리로 몰아붙이니, 이는 단지 우상 한 사람에게만 눈을 감을 수 없는 원한이 될 뿐이 아니라 장차 후세에 무궁한 폐단의 길을 열어놓는 것이다. 공격하는 자는 허실(虛實) 여부를 정확히 모르고, 공격을 받는 자는 본건(本件)의 일이 있는지의 여부를 모르니 고금 천하에 어찌 이런 일이 있는가.

내 비록 부덕하지만 전일(專一)한 한 마음은 진작 면려하여 도야하는[振勵陶鎔] 네 자에 있는데, 우상의 일이 있고부터 조정의 어그러진 꼴이 해마다 심해지고 나날이 심해가니, 진실로 큰일을 하고자 하면 어찌 일변(一變)시킬 방도를 생각하지 않을 수 있겠는가. 이번에 비상한 거조를 하기 위해서는 사실을 분명하게 말하지 않을 수 없었다. 이렇게 하였는데도 조정의 신하들이 의혹을 털어버리지 못하고서 다시 시비를 야기한다면 무역(誣逆)도 또한 역적이다. 나는 두 번 다시 말하지 않겠다."

하고, 이어 윤음(綸音)을 백관에게 반포해 보이라고 명하였다.


정조실록25권, 정조 12년 3월 1일 계해 3번째기사 1788년 청 건륭(乾隆) 53년
고상 이종성을 시호를 고치게 하다
고상(故相) 이종성(李宗城)의 개시(改諡)를 명하여 전교하기를,

"두 재신(宰臣)의 【오광운(吳光運)·홍경보(洪景輔).】 충성은 옛사람 중에서 찾아보아도 실로 부끄러움이 없다. 만약 그때 이들이 앞장서서 정론(正論)을 펴지 않았다면 국가에 어찌 오늘이 있을 수 있겠는가. 기억하건대 전에 선조(先朝)께서 무신년의 일을 언급하시면서 두 신하의 충성은 원훈(元勳)에 뒤지지 않는다고 분부하셨다. 이때 고상 이종성도 이들의 뒤를 이어 진대(進對)의 의논을 주창하였으니 그 공도 두 신하의 공에 비해 크게 뒤지지 않는다. 만년의 한 가지 일065) 은 내가 비록 차마 다 말할 수는 없으나, 일찍이 이 일을 들어 시(諡)를 개정하라고 명하였는데도 지금까지 여러 해가 되도록 시행함이 없었다. 더구나 금년을 만났으니 더욱이 끌 수가 없다. 홍문관에 단단히 일러 속히 개시(改諡)하게 하라."

하였다. 종성이 임오년 이전에 세자 보호를 자신의 임무로 삼았기 때문에 이 전교가 있은 것이다.

정조실록26권, 정조 12년 12월 26일 계축 2번째기사 1788년 청 건륭(乾隆) 53년
금성위 박명원이 의열 영빈궁의 묘호에 관해 상소하자 이를 논의·확정하다
금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)이 상소하기를,

"삼가 우리 나라의 고사를 살펴보건대, 궁(宮)·원(園) 및 묘(廟)에 각각 칭호가 있어 서로 통용하지 않은 것은 대개 체모(體貌)를 존중해서였습니다. 그런데 의열 영빈궁(義烈映嬪宮)158) 에 있어서만은 의열이란 두 글자의 칭호를 안의 궁(宮)과 밖의 묘(墓)에 통칭하고 있으니, 사리로 헤아려 보아도 구차하고 전례(典禮)로 상고해 보아도 의거할 만한 것이 없습니다. 근래의 일로 말하더라도 온희 정빈(溫僖靖嬪)159) 의 궁을 연호(延祜)라 하고, 원(園)을 수길(綏吉)이라 하여 칭호를 각기 달리하였으니, 증거로 삼을 수 있는 전례(前例)가 있습니다. 삼가 바라건대 조정에 하문하시어 그 궁과 묘의 칭호를 의논해 정하는 것이 사리에 맞을 듯합니다."

하니, 비답하기를,

"시호를 그대로 궁과 묘의 칭호로 사용하는 것이 부당하다는 경의 말은 바로 나의 생각과 같다. 이것은 전례(典禮)에 관계된 일이므로 해조로 하여금 대신과 의논해서 품처하도록 하겠다."

하였다. 상이 대신들에게 유지(諭旨)하기를,

"경들은 금성위 박명원이 청한 일을 들었는가? 일전에 도위(都尉)가 입시했을 적에 말을 주고받은 일이 있었는데, 대개 시호를 그대로 궁과 묘의 칭호로 사용한 것은 우리 나라에 드물게 있는 일이었다. 무술년에 이 일을 가지고 백관들에게 수의(收議)했을 적에 김종수(金鍾秀) 혼자만이 다른 의견을 제기하였는데, 그의 생각은 대개 ‘궁과 묘에 같은 칭호를 사용한 것은, 선대왕께서 시호를 내리신 성의가 이미 우연한 것이 아니었고, 비록 원(園)으로 봉(封)해주라는 유명(遺命)이 계셨지만 오로지 시호 두 글자로써 원으로 봉하는 본의(本意)를 삼으셨고 보면 칭호를 고치는 것은 의리에 있어서도 옳지 않고 마음에 있어서도 차마할 수 없기 때문이다.’는 것이었다. 그가 건의한 뜻이 오로지 여기에 있었기 때문에 궁과 묘에 시호를 그대로 칭호로 삼아 오늘에 이르고 있다. 두 글자의 뜻을 생각할 때마다 내 마음은 나도 모르는 사이에 두려워지는데, 지금에 미쳐 칭호를 고치는 것이 실로 예에 합당한지 모르겠다."

하니, 좌의정 이성원 등이 아뢰기를,

"신들의 소견은 도위의 상소문 내용과 다름이 없습니다."

하였다. 예조가 아뢰기를,

"대신들과 의논하였더니, 좌의정 이성원과 우의정 채제공은 ‘궁호(宮號)에다 시호를 그대로 옮겨 사용하는 것은 의거할 만한 전례가 없을 뿐만 아니라 막중한 전례(典禮)로 헤아려 보아도 어떻다 하겠습니까. 도위의 소청(疏請)이 자못 합당하니 상께서 재결하소서.’ 하였습니다."

하니, 대신들의 의논대로 하라고 명하였다. 또 전교하기를,

"칭호를 고칠 때의 일의 체통은 궁이나 원과는 매우 다름이 있으니, 대신과 문임(文任)들만이 모여 의논해서 아뢰라."

하고, 또 전교하기를,

"도위가 올린 상소문의 본의가 다만 통칭하는 것을 혐의쩍게 여긴 데 있을 뿐이 아니었으니, 고치기를 의논하는 것이 진실로 마땅하다. 그러나 고치기로 의논한 뒤에라도 묘호와 궁호를 공용(共用)했던 것이 대체로 의리에 어긋남이 없고 내포된 뜻이 있었다는 것을 모두 자세히 알도록 하라."

하였다. 의열궁의 묘호를 선희(宣禧)로 의논해 정하였다. 의열궁의 칭호를 처음 정할 때에 대개 임오년의 일로 인하여 상이 매양 애통한 마음을 품고 있었다. 도위가 상소해 청할 때에도 이 때문에 감히 분명하게 말하지 못하였다.


정조실록28권, 정조 13년 10월 7일 기미 4번째기사 1789년 청 건륭(乾隆) 54년
어제 장헌 대왕 지문
휘(諱)는 이선(李愃)이고 자(字)는 윤관(允寬)이다. 숙종 원효 대왕(肅宗元孝大王)의 손자이고 영종 현효 대왕(英宗顯孝大王)의 아들로 영빈 이씨(暎嬪李氏) 소생이다.

삼가 행록(行錄)을 상고하건대, 태어나시기 수삼일 전부터 상서로운 빛과 구름이 보이더니, 태어나시자 해와 같은 자표(姿表)가 사람들에게 환히 비치고, 울음소리는 큰 종을 치는 것과 같았다. 이에 영묘(英廟)가 매우 기뻐하시면서 대신들에게 말하기를, ‘세 종통의 혈맥이 끊어질 뻔하더니, 이제는 죽어 역대 조상들을 만날 면목이 서게 되었다.’고 하시었다. 숙묘(肅廟) 경오년의 고사를 따라 곤전(坤殿)의 아들로 삼아 ‘원자(元子)’로 칭호를 정하도록 하였으니, 이때가 을묘년 정월 21일이었다. 종묘와 사직에 고하고 중외에 대사령(大赦令)을 베풀었다. 뛰어난 자질이 숙성하여 몇 달이 지나지 않아서 벌써 두세 살짜리 아이와 같았는데, 영묘께서 여러 신하들에게 들어와 보도록 명하시고는, 이어 가까이 모시는 신하더러 ‘성(誠)·경(敬)’ 두 글자를 써서 들어 보여주게 하였더니, 마치 조심스레 받듯이 자세히 바라보는 것이었다. 그해 가을에 보양관(輔養官)과 상견하는 예식을 거행하였으며, 《효경(孝經)》의 장구(章句)를 뽑아 좌우의 신하들로 하여금 날마다 앞에서 외워 익히게 하였다.

병진년에 세자로 세웠는데 3월 15일에 의장과 호위를 갖추고 양정합(養正閤)에서 책봉하는 예식을 거행하였다. 연신(筵臣) 조현명(趙顯命)이 아뢰기를, ‘저하(邸下)가 효묘(孝廟)의 모습을 매우 닮았으니 이야말로 종묘 사직의 끝없는 복입니다.’고 하였다. 영묘께서 궁관에게 문왕 세자편(文王世子篇)을 병풍에 써서 올리게 하였는데, 이때에 벌써 글자의 뜻을 이해하여 ‘왕(王)’ 자를 보고서는 영묘를 가리켰으며, ‘세자(世子)’라는 글자를 보고서는 자기를 가리켰다. 그 뿐만 아니라, 천(天)·지(地)·부(父)·모(母) 등 63자를 해득하였다. 정사년에 처음으로 서연(書筵)을 열고 《효경》과 《소학》의 글을 뽑아 강독하였는데, 궁관의 진독(進讀)하는 것을 해득하고는, 손으로 ‘문왕(文王)’이라는 두 자를 궁관에게 짚어보이었다. 궁관이 소리내어 읽어보기를 청하니, 읽는 소리가 또렷하여 몇 줄을 읽도록 착오가 없었다. 그 뿐만 아니라, 큰 글씨로 다섯 글자를 썼는데 획이 힘차고 바르며 전실(典實)하였다. 궁중(宮中)에서 언젠가 한 번은 팔괘(八卦) 모양의 가루떡을 올렸는데, 이를 들지 않고 말하기를, ‘팔괘를 형상한 떡을 어떻게 먹을 수 있겠는가.’ 하였으며, 복희도(宓羲圖)를 찾아보고는 곁에 있는 사람들에게 지시하여 앞에 내걸도록 한 다음, 여러 번 절을 하면서 공경심을 나타내었다. 역학(易學)에 깊이 심취한 것은 이때부터 시작된 것이었다.

그 해 가을에 비로소 사부와의 상견례를 거행하였다. 천자문(千字文)을 읽다가 ‘사치할 치[侈]’ 자에 이르러서는, 입고 있던 반소매 옷과 자줏빛 비단으로 만든 구슬 꾸미개를 장식한 모자를 가리키면서 ‘이것이 사치한 것이다.’ 하고는, 즉시 벗어버렸다. 영묘께서 일찍이 비단과 무명 중에 어느 것이 더 나은가 물으니, 무명이 더 낫다고 대답하였으며, 또 어느 것을 입겠느냐고 물으니, 무명옷을 입겠다고 대답하였다. 영묘께서는 이에 기뻐하시고는 여러 신하들을 대하여 이와 같음을 말하였다. 자란 후에는 항상 무명옷을 입었으니, 검소한 덕행은 타고난 품성에서 비롯된 것이었다. 그런데도 역적들의 음모에서는 도리어 화를 뒤집어씌울 계제(階梯)로 삼았으니, 이것은 온 나라 사람들이 다 아는 바이다.

어느날 하루는 저녁상을 받다가 영묘께서 부르시자, 입안에 넣었던 밥을 즉시 뱉고는 대답을 하면서 일어났다. 곁에 있는 사람들이, ‘어째서 그렇게 서두르는가?’ 하고 물으니, ‘《소학》에 이르기를 입에 밥을 물었으면 뱉어야 된다고 하였다.’고 말하였다. 그러자 영묘께서는 ‘이제 겨우 세 살 밖에 안 되었는데도 체인(體認)의 공부를 안다.’고 말씀하였다. 무오년에 영묘께서 빈청(賓廳)의 경연(經筵)에 임어하셨는데, 이조 판서 조현명이 앞으로 나서서 아뢰기를, ‘신은 빈청의 경연에 참여하는 관리로서 동궁(東宮)에 있는 세자를 바라보니, 슬기로운 자질이 뛰어나고 영특한 기개가 호방하여, 천고에 보기드문 기상을 지니고 있습니다. 그러니, 교육하는 방법에서 서두르거나 방치하는 일이 없어야 할 것입니다. 앞으로의 성취에 대한 책임은 전하에게 있다고 하겠습니다.’고 하였다. 그후 소조(小朝)가 말씀하시기를 풍원(豊原)058) 의 이 말은 나의 마음에 꼭 들어맞는 것이었다. 그래서 대우를 시종 일관 변함이 없도록 했던 것이다.’고 하였다.

기미년에 영묘께서 묘당에 비망기를 내리어, 을유년의 옛 전례에 따라 임금 자리를 물려주면서 이르기를, ‘내가 즉위한 지 이제 15년이다. 임금 자리를 마치 초개처럼 여기고 있는데, 다행히도 세자가 벌써 만 5세가 되었다. 내가 비록 자리를 내놓는다고 한들 어떻게 백성들을 홀시하겠는가. 송 태종(宋太宗)의 「나를 어떤 데에다 두려는가.」라는 말059) 은 이것이 무슨 마음인가.’라고 하였다. 명령이 내리자, 조정 신하들이 극력 간청하였으므로 그만 중지하고는, 이어 세자에게 명하여 시민당(時敏堂)에서 축하를 받게 하였다. 그것은 임금 자리를 양보하는 것을 바로 취소했기 때문이었다. 그해 여름에 왕대비에게 휘호(徽號)를 올렸는데, 법복(法服)을 갖춰 입고 예식을 진행하는 동안, 동작에 법도가 있어 전연 실수하는 일이 없었으므로, 궁중에서 다들 혀를 내두르며 감탄하였다. 기주(記注)를 살펴보면, 궁관(宮官) 조중회(趙重晦)가 소를 올려 말하기를, ‘하늘의 해와 같은 모습을 단번에 보면 알 수 있습니다. 보기에 비상하여 의젓하기가 어른과 같으니, 이것은 정말 하늘이 내신 성인(聖人)입니다. 4, 5일에 한 번씩 요속(僚屬)들을 만나며 8, 9일에 한 번씩 빈객을 만나는 것을 규례로 삼으소서.’ 하니, 그 의견을 따랐다. 이때부터 늘 서연에 나왔는데, 두어 번도 훑어보기 전에 벌써 암송을 해냈으며 오래도록 잊지 않았다.

임술년에 종묘에 참배하는 예식을 거행하였다. 예식이 끝난 다음 상이 이르기를, ‘세자가 곁에 있기에 언제 사묘(私廟)에 갈 것인가를 물었더니, 그가 8살밖에 되지 않았는데도 예절을 표시하려고 하였다.’고 하였다. 그로부터 며칠 뒤에 사묘에 나아가 참배하였는데, 도성 백성들이 슬기로운 모습을 바라보고 춤을 추며 환성을 질렀다. 이에 상이 이르기를 ‘세자가 예의범절을 익히어 거동함에 착오가 없으니, 신령이 어찌 기뻐하지 않겠는가.’라고 하였다.

그해 3월에 입학하는 의식을 거행하였다. 유생의 옷차림을 하고 문선왕(文宣王)에게 술을 따라 올린 뒤 명륜당(明倫堂)에 이르러, 박사(博士)의 자리 앞에 나아가 《소학》의 제사(題辭)를 강론하였는데, 반수교(泮水橋)를 빙 둘러서서 구경하고 있던 자들이 수없이 많았다. 한 번은 학문을 강론하다가 강관(講官)이 세자에게 평소에 공부하려고 하는 것이 무엇이냐고 물으니, 대답하기를 ‘요(堯)·순(舜)을 배우고 싶을 뿐이고 이밖에는 알지 못한다.’고 하였다. 그러자 강관이 물러나와 말하기를, ‘삼대(三代) 때와 같은 태평 성대를 다시 볼 수 있게 되었다.’고 하였다. 그뿐만 아니라, 효제(孝悌)와 성경(誠敬)에 힘쓰라고 권면하는 자가 있자, 즉시 이 네 글자를 써서 자리 곁에 붙여두었다. 강관이, 정성[誠]과 공경[敬]을 공부함에 있어 어느 것이 우선적이고 어느 것이 나중인지를 물으니, ‘정성과 공경은 수레의 두 바퀴나 새의 두 날개와 같아서 둘로 가를 수 없다.’고 대답하였다. 궁관(宮官)이 직접 지은 시를 보자고 청하여, 그 가운데 ‘해가 동방에 떠올라 온누리를 비추네.’라는 시구가 있는 것을 보고는, 축하하여 말하기를 ‘이 시구의 기상은 예조(藝祖)의 일출시(日出詩)060) 와 꼭 들어맞는다.’고 하였다.

계해년 3월 17일에 관례(冠禮)를 거행하였는데, 법복(法服) 차림으로 임금을 뵙고, 물러나와 백관의 축하를 받았다. 행록(行錄)을 살펴보면, 언제인가 한 번은 영묘(英廟)를 옆자리에서 모시고 있었는데 영묘께서, ‘우리 나라의 조정 관리들은 예로부터 당파의 논의가 있는데 어떻게 하면 그만두게 할 수 있는가?’고 물으니, ‘똑같이 보고 함께 등용하면 될 것입니다.’고 대답하였으므로, 영묘는 매우 기특히 여기고 기뻐하였다. 영묘께서 정사를 보면서 간혹 밤이 이슥할 때까지 있으면, 반드시 옷매무새를 단정히 하고 잠자리에 드는 것을 기다린 후에야 잠을 잤다. 또 글을 읽을 때면 반드시 시간가는 줄도 모르고 게으름을 피우지 않았으므로, 영묘는 늘 그만하도록 하곤 하였다. 병이 나서 영묘께서 임하여 살피시는 경우에는, 반드시 의복을 입고 일어나 앉았으며, 혹시라도 괴로워하는 기색을 나타내지 않았다.

《궁중기문(宮中記聞)》에 의하면, 갑자년 1월 11일에 혼례(婚禮)를 치렀는데, 영의정인 풍산 홍씨(豊山洪氏) 홍봉한(洪鳳漢)의 딸에게 장가들었다. 사흘만에 빈궁(嬪宮)과 함께 임금을 따라 종묘에 참배하는 의식을 거행하였다. 이에 앞서, 혜성의 이변이 발생하였는데, 혼례를 치를 때가 되자 혜성이 갑자기 없어졌다. 상이 《고경중마방(古鏡重磨方)》061) 의 편제(篇題)를 써서 궁관으로 하여금 진강(進講)하도록 명하였다. 상이 묻기를 ‘마음을 어찌하여 거울에다가 비기고 정성과 공경을 어찌하여 가는[磨] 일에다 비기는가?’ 하니, 대답하기를, ‘공경은 위와 아래를 관철하는 수양이고, 정성은 진실함을 뜻하는 말로서, 정성과 공경이 곧 마음을 다스리는 방도입니다.’고 하였다. 빈객(賓客) 이종성(李宗城)이 이어 이 설을 부연(敷衍)해서 대답하였는데, 말이 매우 간절하고 진지하였다. 이때부터 그의 성의에 감동되어 매우 융숭하게 대우를 하였다. 그해 겨울에 상이 편치 않다가 병이 낫게 되자, 진연례(進宴禮)를 거행하였다. 이윽고 강석(講席)에 임하시니, 강관이 묻기를, ‘서연에 나와 글을 읽는 것과 연회에 참가하여 음악을 듣는 것이 어느 것이 더 좋습니까?’고 물으니, 대답하기를, ‘글을 읽는 것은 이치를 탐구하자는 것이고 음악을 듣는 것은 곧 어른을 모시고 즐기려는 것이니, 글을 읽는 것이 좋은 일임은 분명하고 음악을 듣는 것도 좋은 일이다.’고 하였다. 을축년에 상이 상훈(常訓)을 지어 가지고 읽으라고 명하시고는 말씀하시기를, ‘글자의 음을 더듬거리지 않고 읽어내고, 부연해서 대답을 하는 말에도 근거가 뚜렷하니, 이야말로 신령이 말없이 돕고 요속(僚屬)된 자들이 잘 인도한 덕분이다.’고 하였다. 그해 봄에 주강(晝講)을 행하여 《소학》을 강론하면서, 북제(北齊)의 태자(太子)가 고윤(高允)을 두둔한 문제를 놓고 궁관에게 이르기를, ‘태자가 잘못한 것이다. 아들로서 아버지를 속이는 것이 어찌 될 법이나 한 일인가. 고윤이 사실대로 쓴 것은 역사를 기록함에 있어서의 원칙이고, 죽일 만한 죄가 아니다. 이러한 뜻으로 두둔하다가 태무(太武)가 들어주지 않으면, 그때는 눈물을 흘리면서 간해도 될 일이다.’라고 하였다.

병인년 봄에 상을 모시고 후원에서 벼를 심는 것을 구경하였는데, 임금이 묻기를, ‘농사짓는 일이 어째서 힘들다고들 하는가?’ 하니, 대답하기를, ‘무더운 여름에 물이 펄펄 끓듯이 뜨거운데도 농사꾼들은 농기구를 가지고 일을 하니 그 고생스러움을 짐작할 수 있습니다.’고 하였다. 상이 풍경을 보고 시를 지어보라고 명하시고는, 이어 지은 시를 보고서 말씀하시기를, ‘수구(首句)는 가뭄을 걱정하여 비가 내리기를 바라는 것이고 낙구(落句)는 나더러 덕을 닦으라고 권면하는 것이다. 내 나이가 벌써 쉰을 넘어섰는데도 세자로부터 더 힘쓰라는 말을 들었으니, 부끄럽기도 하고 한편으로는 갸륵하기도 하다.’라고 하였다. 이어 야대(夜對)를 행하고 말씀하시기를, ‘오늘 세자의 시를 보니, 뜻이 크고 원대하다. 「큰 비가 내린다.」는 한 구(句)는 대풍가(大風歌)062) 의 기상이 있으니, 나의 마음은 이로부터 믿을 데가 있게 되었다.’라고 하였다. 한 번은 궁관과 더불어 신축(辛丑)·임인(壬寅)년에 있었던 일063) 을 논하였는데, 의리(義理)의 근원을 환히 변론하였고, 이어 애일잠(愛日箴)을 내리어 자기의 뜻을 표시하였다. 이때 상이 몸조리를 하고 있던 중이었는데, 약원(藥院)의 신하들을 불러 만나보자 부제조(副提調) 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를, ‘어제 세자가 밤이 새도록 곁에서 모시고 있는 것을 보았습니다. 대체로 효도라는 것은 모든 행동의 근본이 되는 것인데, 어린 나이에 이와 같이 할 수 있다는 것은 진실로 종묘와 사직의 복입니다.’고 하였다. 또 상이 친히 권학가(勸學歌)를 지어 깨우치면서 말씀하시기를, ‘세자가 근래에 다시 글읽기에 열중하여, 비록 밤이 이슥해진 후에도 일어나 앉아 독서를 하고 있다. 내가 잠이 오지 않을 때 세자의 글읽는 소리를 듣노라면, 기운이 한결 솟는다.’고 하였다.

정묘년에 궁중에 천연두가 발생하여 경덕궁(慶德宮)에 피우(避寓)하도록 명하였으나, 매양 삼전(三殿)에 오랫동안 문안을 드리지 못하는 점을 염려하며 지냈다. 어떤 연신(筵臣)이 상에게 이 일을 아뢰자, 상께서 말씀하시기를, ‘어린 나이에 부모를 사랑하는 마음씨가 갸륵하다.’라고 하고는, 당장 그날로 임어하였다. 상이 대궐로 돌아올 때 미쳐 또 다시 몸소 문안을 드리겠다고 자주 청하므로, 상이 처소에 돌아오도록 특명하였다. 한 번은 친히 보리를 심으니, 묻기를, ‘심을 만한 물건들이 많은데 기이한 꽃이나 특이한 나무를 심지 않고, 꼭 보리를 심은 의도는 무엇인가?’ 하니, 대답하기를, ‘보리는 곡물이므로 그것이 열매를 맺는 것을 보려고 합니다.’고 하였다. 이에 상이 매우 기뻐하였다.

이해 5월에 상이 환경전(歡慶殿)에 납시어, 빈객(賓客)·춘방(春坊)·계방(桂坊)의 관원들을 입시하도록 명하여 서연을 열고는 저녁이 다 되도록 강독하고 논란하다가 파하였다. 상이 대단히 기뻐하여 세자궁의 요속들에게 차등있게 상을 내렸다. 겨울에 또다시 경덕궁으로 피접(避接)하였는데, 이듬해 무진년 봄에 이르러 궁관으로 하여금 문안드리겠다고 청하였으나, 상이 그만두라고 유시하였다. 문안을 드리는 궁관이 갈 때마다, 꼭 부주(附奏)하는 것을 으레 하는 일로 삼았다.

궁관 이이장(李彛章) 등이 고사(故事)를 진언하니, 답하기를, ‘예로부터 훌륭한 임금치고 누구인들 큰 효자가 아니었겠는가마는, 공자께서 유독 우순(虞舜)을 칭찬한 것은, 일반 사람의 심정은 사물의 변천에 쉽사리 동요되지만 우순은 온 천하를 가지고도 마음을 움직이지 않았기 때문에 칭송한 것이다. 거친 밥에 푸성귀를 먹고 살던 때이건, 임금이 되어 비단옷을 입고 거문고를 뜯던 때이건, 우순에게야 무슨 상관이 있었겠는가.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘이윤(伊尹)은 이 도(道)로 백성들을 깨우쳤는데, 이 도라고 하는 것은 곧 요(堯)·순(舜)의 도이다. 요·순은 남보다 먼저 깨달은 자이고 이윤은 요·순보다 늦게 깨달았으며, 백성들은 그보다 더 늦게 깨달았다. 깨닫는 데는 크고 작음과 얕고 깊음이 있으나, 깨달으면 마찬가지이고 도 또한 마찬가지이다.’고 하였다. 또 말하기를, ‘백리해(百里奚)가 우공(虞公)에게 간하지 않은 일에 대하여, 맹자는 그를 슬기롭다고 칭찬하였으나 장남헌(張南軒)은 응당 간해야 되는 자리에 있으면서 간하지 않았다면 충성스럽지 못한 것이라고 말하였다. 남의 신하된 자로서 임금을 섬기는 도리는 마땅히 남헌의 설을 옳게 여겨야 할 것이다.’고 하였다. 또 말하기를, ‘임금에게 어진이를 좋아하는 성의가 있으면, 한 사람의 군자를 천거하는 것으로 충분히 수많은 소인들을 이겨낼 수 있다. 맹자는 설거주(薛居州)가 외톨이로 되는 것을 걱정하였는데, 군자가 고립하게 되면 걱정스러운 점이 어찌 일개 설거주뿐이겠는가.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘기(氣)는 몸체에 차 있는 것으로서, 그것을 잘 가꾸면 요(堯)·순(舜)이 되고 제대로 가꾸지 못하면 도리어 일에 해로우니, 예를 들면 한(漢)나라 무제(武帝)가 그런 경우이다. 이는 기의 탓이 아니라, 요는 어떻게 가꾸느냐에 달려 있을 따름이다.’라고 하였다.

한 번은 서연에 임어하여 여러 신하들에게 말씀하시기를, ‘어진 이와 사특한 이가 나아가고 물러가는 것에는 나라의 흥망이 관계되어 있다. 곁에 있는 여러 대부들과 온 나라 사람들이 다들 말하는 이상, 쫓아내거나 승진시키는 데에 무슨 의심할 게 있겠는가. 그런데도 오히려 신중하게 대하는 것은, 진정 좋아하고 미워하는 것과 공적인 것 사적인 것을 명백하게 구분하지 않을 경우, 여론의 칭송과 비방을 또한 막아낼 수 없는 것이다. 이 때문에 맹자는 뭇사람이 비방하는 중에서도 광장(匡章)을 취하고, 많은 사람들이 칭송하는 중에서도 중자(仲子)를 비난하였던 것이다. 그러므로 반드시 나의 권도로써 판단을 내리고 취사를 한 다음에야, 주견이 흔들리는 것을 면할 수 있는 것이다. 이처럼 하지 않으면 태아검(太阿劍)을 거꾸로 잡고 반란을 일으키는 화란이 있게 된다.’라고 하였다.

또 서연에 임어하여 맹자가 논한 바, 신하가 되지 아니한 자들에 대해 강론하면서 말하기를, ‘주(周)나라의 덕이 지극하여 온 천하가 다들 복종하였는데, 이러한 때에 주나라의 신하가 되지 아니한 자들은 모두 못된 마음을 품고 백성들을 괴롭힌 자들이다. 천리(天吏)된 자로서 어찌 이런 자들을 정벌하지 않을 수 있겠는가. 후일의 선비들이 반드시 「주(紂)의 못된 행실을 도와주었다.」거나, 「민심이 상(商)나라를 떠났다.」는 등의 말로 무왕(武王)을 위하여 변명하니, 이는 소견이 좁은 것이다.’라고 하였다. 또한 말하기를, ‘선(善)이란 천하의 공리(公理)로서, 성심으로 즐겨 취한다면, 천하의 선은 모두 자기의 것이 된다. 이것은 위대하신 순임금의 지극히 공정하고 사사로움이 없는 마음이다. 그러나 아는 것이 명백하지 못하면 남의 착한 것을 알 수 없으므로, 학문을 함에 있어서는 반드시 지식을 넓히는 것을 우선시 하여야 한다.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘마음이란 한 몸의 주재(主宰)인 셈이니, 잠깐 동안이나마 방심해서는 안 된다. 이 마음이 풀어지는 날이면, 무슨 일인들 할 수 있겠는가.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘이(利)치고 인의(仁義)보다 더 큰 것이 없다. 이것이 《주역(周易)》에서 이른바 ‘의(義)와 이(利)로 천하를 이롭게 한다.’는 것이다. 맹자가 인의(仁義)만 얘기하고 이를 말하지 않았다는 이는 바로 의(義)·리(利)의 이를 말하는 것이다.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘공자(孔子)는 「관중(管仲)이 아니었더라면 우리들은 오랑캐가 되고 말았을 것이다.」고 하였는데, 맹자는 「관중이 쓰던 패도(覇道)는 증서(曾西) 같은 자도 쓰지 않았다.」고 하였다. 이는 때에 따라서 상황에 적절하게 한 말로 각각 일리가 있는 것이지, 공자와 맹자가 어찌 견해가 달랐겠는가. 성인이 아니고서야 어느 누군들 때를 제대로 파악한 그 뜻을 알 수 있겠는가.’라고 하였다.

이해 여름에 화평 옹주(和平翁主)가 죽었다. 이에 앞서 세자가 태어나시던 초기에 상께서 영빈(暎嬪)에게 말하기를, ‘진중하지 않으면 위엄이 없는 것이니, 칭호를 정하는 이 초기에 마땅히 그 규모를 크게 하여, 일시의 보고 듣는 것을 존엄하게 해야 할 것이다.’ 하고는, 백일이 지나자 세자에게 명하여 경묘(景廟)께서 전에 거처하시던 전각에 이어하도록 하고, 전각의 이름을 ‘저승전(儲承殿)’이라고 하였다. 그리고는 여관(女官)과 시인(寺人)들은 모두 전에 경묘를 섬기다가 갑진년과 경술년에 내보냈던 사람들로 충당하였는데, 그것은 누명을 벗겨 불안해하는 자들을 안심시킴으로써 화기(和氣)를 끌어들이려는 것이었다. 그런데 이 무리들은 도리어 남몰래 자기들이 득세한 점을 다행으로 여기고서, 얼마 지나지 않자 주둥이를 놀리고 손뼉을 치면서 자기들 무리에게 타이르기를, ‘영빈이 비록 세자를 낳기는 하였으나 이는 사친(私親)이다. 군신(君臣)의 의리가 있는 만큼 자주 만나게 해서는 안 된다.’고 하여 만날 때는 반드시 빈(嬪)으로서 정전(正殿)에 나아가 뵙는 예법을 적용하여 예절과 의식 절차 틈바구니에 제약을 받게 해놓았다. 그리하여 영빈은 자주 가보지 못하고 하루에 한 번이나 하루 건너 한 번, 또는 며칠 건너 한 번 가기도 하고, 간혹 한 달에 한두 번 가기도 하였다. 꾀가 이미 이루어지자 이번에는 또 대조(大朝)께서 자주 임어하시는 것을 꺼리어, 궁궐의 골목에다 사람들을 늘여세워 임금의 동정을 엿보았으며, 날마다 허튼소리를 퍼뜨려 현혹을 시켰다. 세자가 이런 상태를 상에게 자세히 아뢰자, 상이 그제서야 후회를 하였다. 그러나 여관과 시인들은 곧 경묘조 때에 있던 오래된 자들이었으므로 차마 사형에 처하지 못하였으나, 상의 뜻은 자연히 전과 같을 수 없었다. 이때에 옹주가 울면서 아뢰기를, ‘일이 경묘와 관계된다는 것은 그 혐의가 매우 적고, 세 종통의 혈맥은 관계된 바가 매우 큰 것인데, 어떻게 일시적으로 혐의를 없애기 위해 사직의 중함을 생각하지 않을 수 있겠습니까. 이 문제 때문에 두 궁(宮) 사이에는 화기가 점차 삭막해지고 있으니, 당장 통곡을 하며 세상을 버리고 싶은 심정입니다.’ 하고, 또 모빈(母嬪)에게 간절하게 간하였다. 이때 상은 집복헌(集福軒)에 있었는데, 저승전(儲承殿)과의 거리가 매우 멀리 떨어져 있었다. 정묘년이 되자 경춘전(景春殿)에 옮기도록 명하였는데, 그것은 거리가 가까운 편리함을 취하고 옹주의 청을 따른 것이었다. 이때에 와서 옹주는 갑자기 병이 나더니, 일어나지 못하였다. 세자는 몹시 슬퍼하면서 변고에 대처할 방도를 깊이 찾았는데, 이 일을 아는 바깥 조정의 사람들은 다들 세자가 위태롭다고 여기었다. 그리하여 풍원 부원군(豊原府院君) 조현명(趙顯命), 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀), 우빈객(右賓客) 이종성(李宗城) 등이 위기에 임해 적절하게 호위할 것에 대한 의견을 제기하였다.

기사년 봄에 세자에게 서정(庶政)을 대리(代理)하도록 명하였다. 기주(記注)를 살펴보면, 정월 22일 밤 4경(更)에 상이 한 통의 봉서를 승정원에 내려보냈는데, 그것은 내선(內禪)에 관한 일이었다. 승지가 청대하여 되돌려 올리면서 아뢰기를, ‘조금 전에 덕성합(德成閤)을 지나왔는데, 세자가 벌써 등촉을 밝히고 앉아있었습니다. 그 놀라고 어찌할 줄 몰라 하는 것이 더욱이 어떻겠습니까.’라고 하였다. 이윽고 세자가 대조(大朝)의 문 밖에 나아와서 엎드려 눈물을 흘렸다. 영의정 김재로(金在魯) 등이 입시하여 봉서를 뜯어보니, 처음에는 내선에 관하여 얘기했고 다음에는 대리(代理)에 관하여 언급한 내용이었다. 여러 신하들이 번갈아가며 도로 취소할 것을 청하였는데, 상은 세자더러 앞으로 나오라고 재차 명하였다. 세자가 어좌 앞에 나아가 엎드려 목메어 울면서 간곡히 청하니, 상이 이르기를, ‘예전부터 전례가 있던 일이니 놀라지 말라.’고 하였다. 우의정 조현명이 아뢰기를, ‘신축년에 정사를 대리하라는 명이 내렸을 때 전하께서 눈물을 흘리면서 서연에 임하였는데, 어찌하여 전하는 그날의 전하 심정을 가지고 세자의 오늘 마음을 헤아리지 않으시는 것입니까.’라고 하자, 임금이 비로소 깨닫고 명을 중지하였다. 이어 현명이 아뢰기를 ‘첫 번째 문제에 대해서는 다행히도 도로 취소한다는 승인을 받았는데, 비록 두 번째 문제라고 하더라도 신들이 어찌 감히 받들 수 있겠습니까.’라고 하였으나, 상이 들어주지 않았다. 세자가 여전히 엎드린 채 눈물을 흘리고 있었는데 상이 누차 명을 하자 비로소 물러갔다.

그로부터 6일 후에 시민당(時敏堂)에 나아가 대리 조참(朝參)을 행하였는데, 영지(令旨)를 내려 대소 신하들로 하여금 결백한 마음가짐으로 서로 협동하고 한마음으로 나라를 위해 보좌하도록 하였으며, 또 제도로 하여금 백성들의 생업을 각별히 보살피도록 하였다. 또 경외의 혼례나 장례를 제 때에 치르지 못한 사람들에 대하여 관청에서 돌보아주도록 하였다. 우참찬 원경하(元景夏)가 상에게 아뢰기를 ‘신들이 초연(初筵) 때 내린 영지(令旨)를 보니, 누구인들 서로 전하며 고무되어 결백한 마음으로 공경하고 합심할 방도를 생각하지 않겠습니까.’라고 하였으며, 호조 판서 박문수(朴文秀)가 아뢰기를 ‘대리하라는 어명이 내렸을 때, 세자가 얼굴에 눈물이 가득한 채 의롭게 대처하고 예절에 맞도록 한 일에 대하여, 외부 사람들이 듣고서 다들 경사스러운 일이라고 여겼습니다.’라고 하였다. 그로부터 며칠 후에 ‘세자가 나보다 낫다.’고 한 상의 하교로 인하여, 문수가 세자를 보살필 데 대한 말을 극력 진술하였으며, 또 며칠 뒤에는 인재를 등용하며 백성을 돌봐주는 문제로써 면대(面對)하고 하교하시어 세자로 하여금 법을 따르게 하기 바란다고 하였다. 또 말하기를 ‘제왕가(帝王家)의 가법(家法)은 엄격한 것이 비록 좋은 일이기는 하지만, 줄곧 너무 엄해서는 안 될 것입니다.’라고 하니, 상이 이르기를 ‘우리의 가법은 본래부터 이러하다. 옛날에 조심하는 마음을 체득하였기 때문에 나 또한 오늘날이 있게 된 것이다.’고 하였다. 《궁중기문》을 살펴보면, 서연(書筵)에서 《시경》을 강론하다가 궁관(宮官)에게 말하기를 ‘척호(陟岵) 편(篇)에서 자기가 부모를 생각하는 것은 말하지 아니하고, 부모가 자기를 생각하는 것만을 말하였다. 효자는 부모의 심정을 자기의 마음으로 삼으므로 그 말이 이와 같은 것이며, 자기가 부모를 생각하는 심정도 자연히 그 속에 포함되어 있다.’고 하였다. 또 《상서》를 강론하다가 말하기를 ‘요(堯)·순(舜)은 큰 성인인데도 그 신하는 오히려 게을리하지 말고 황탄(荒誕)하지 말도록 경계를 하였다. 신하로서 임금에게 충고하는 도리는 응당 어려운 일을 요구해야 한다. 그러니 임금이 요·순에 미치지 못하는데도 신하가 바른 말을 하지 않는다면, 나라를 다스릴 수 있겠는가.’라고 하였다. 또 말하기를 ‘은(殷)나라의 세 임금과 주(周)나라의 문왕(文王)은 안일하지 아니한 까닭에 나라를 오랫동안 유지하였고, 순임금은 사람을 등용하여 일을 맡긴 까닭에 편안하여 임금 자리에 가장 오래 있었다. 이것이 비록 다른 것 같지만, 안일하지 않아야만 편할 수 있는 법이니, 임금의 도리에 있어 안일하지 않는 것을 제쳐두고 다른 무엇을 취하겠는가.’라고 하였다.

경오년 8월에 의소 세손(懿昭世孫)이 태어났으므로, 종묘에 고하고 대사령(大赦令)을 반포하였다. 행록을 살펴보면, 9월에 영묘께서 온천에 거둥하였는데, 그 이튿날 비가 내렸다. 서울에 남아있는 대신(大臣) 영의정 조현명(趙顯命) 등을 불러 이르기를 ‘대가(大駕)가 떠나자마자 어제 비가 많이 내렸으니, 성상의 체후가 손상되셨을 것이다. 이 때문에 애가 타고 답답하여 경들을 불러 만난 것이다.’라고 하고는, 이어 서울에 머물러 있는 군사들을 위로하라고 명하였다. 이때로부터 대궐에 돌아올 때까지 거의 20일 가까이, 밤이면 옷을 단정히 가다듬은 채로 아침까지 밤을 새워 걱정하면서, 오랫동안 천안(天顔)을 뵙지 못하는 것 때문에 밤낮 그리워하며 걸핏하면 눈물을 억제하지 못하곤 하였다. 궁중에서 이를 매우 의아히 여겨 그 까닭을 물었더니, 말하기를 ‘내가 태어난 이후로 부모와 처음 멀리 떨어지고 보니, 어버이가 그리운 마음에서 그렇게 되지 않을 수가 없었다.’고 하였다. 상의 수레가 돌아와서, 영묘께서 이 얘기를 듣고는 ‘세자의 일은 늘 상상 밖이다.’고 말씀을 하시었다.

기주(記注)에 의하면, 신미년 가을에 제도에 돌림병이 극성하자, 영지(令旨)를 내리어 방백(方伯)들에게 특별히 보살피고 돌봐주도록 신칙하였다. 임신년 봄에, 대조(大朝)께 존호(尊號)를 올리는 문제로 여러 날 정청(庭請)을 하니, 상이 황단(皇壇)에 나아가 청명(請命)하는 거조를 행하므로, 여러 신하들이 울면서 내전(內殿)으로 돌아갈 것을 청하였으나, 허락하지 않았다. 세자가 편복(便服) 차림으로 걸어나가서, 임금 앞에 이르러 울면서 간청해 마지않으니, 자전(慈殿)에게만 존호를 올리라고 명하였다. 상이 내전으로 돌아오자 세자가 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나아가 날이 샐 때까지 합문(閤門)에 엎드려 있었다.

이해 3월에 의소 세손이 죽었는데, 세자는 스스로 마음을 다지어 슬픔을 억제하고, 위로 삼전(三殿)을 위로하였다. 9월에 원손(元孫)이 태어나자 하교하기를 ‘오늘의 경사는 경오년의 경사보다 낫다.’고 하였다. 겨울에 세자에게 홍역의 증세가 있었으므로 약원(藥院)이 직숙(直宿)을 하였는데, 인접할 때이면 반드시 예절을 차리었다. 여러 신하들이 침실에서 누워 접견할 것을 청하자 ‘겹옷 하나 걸치는 것이 뭐가 어렵다고 신하들을 누운 채로 만나겠는가.’고 하였다. 이 무렵 조정의 의논이 두 갈래로 나뉘어져 영묘께서 약을 물리치니, 세자가 승지에게 말하기를 ‘내가 4년 동안 대리(代理)하면서 성교(聖敎)를 몸받지 못하여 약을 물리치는 일까지 있게 하였으니, 내가 무슨 마음으로 약을 먹겠는가.’라고 하였다. 11월에 상이 어떤 일로 격해져서 전선(傳禪)하겠다는 하교를 내렸다가 금새 도로 취소하였다. 12월에 송현궁(松峴宮)에 행차하여 또 전선(傳禪)을 명하였고, 며칠 후에는 선화문(宣化門)에 나아가 앞서의 명을 다시 선포하였다. 세자가 엎드려 눈물을 떨구면서 머리를 조아리며 청명(請命)을 하였는데, 이마에서 흘러 떨어진 피가 자리를 적시었다. 영의정 이종성(李宗城)이 아뢰기를 ‘세자가 비오듯 눈물을 흘리니, 그 성의와 효성이 지극합니다. 전하께서 이미 취소하도록 허락하신 이상 식언(食言)을 해서는 안 될 것입니다. 이 추운 겨울에 감기라도 걸릴까 몹시 안타깝습니다. 더구나 중한 병을 앓고 난 후인데야 더 말할 것이 있겠습니까.’라고 하였다. 그러자 이종성 등을 중도 부처(中途付處)하라고 명하였다. 이튿날 어가가 육상궁(毓祥宮)에 가니, 세자가 옷자락을 잡고 극력 요청을 하려 했는데, 상은 즉시 행차를 돌려 창의궁(彰義宮)으로 가서 문을 닫아버렸다. 그러자 이날 밤 세자가 걸어서 대궐문 밖에 나아가 상소하였으나, 아무런 대답이 없었다. 새벽까지 명을 기다리다가 대궐문을 밀치고 들어가 도로 취소하기를 청하였으나, 따르지 않고는, 서둘러 궁궐로 돌아가라고 명하였다. 그 다음날 밤에 또 대궐문 밖에 나아가서 엎드려 있었으나, 상이 허락하지 않으므로, 돈화문(敦化門) 밖에 물러가 거적자리를 깔고 명을 기다렸다. 이렇게 하기를 여러 날 계속하였다. 상이 북한 산성(北漢山城)의 행궁(行宮)으로 가려 하자 세자가 울면서 승지에게 말하기를 ‘나의 죽고 사는 것이야 진실로 돌아볼 것도 못되나, 이처럼 몹시 추운 때를 당하여 성체(聖體)에 바람을 쏘이니, 마음이 칼로 에이는 듯하여 가만히 있을 수 없다.’고 하고는, 즉시 약원(藥院)의 신하로 하여금 상에게 인삼차를 다시 올리게 하였다. 그로부터 며칠 후에 상이 비로소 대궐로 돌아왔으며, 앞서의 명을 취소하였다.

《궁중기문》을 살펴보면, 이 무렵 화협 옹주(和協翁主)의 상사(喪事)가 있었는데, 애통하고 아쉬움을 억제하지 못하여 말하기를 ‘나는 이 누이에 대해 각별히 고념(顧念)하는 정이 있는데, 이제 갑자기 죽었으니 이 슬픔을 어디에다 비기겠는가. 직접 가서 슬픔을 쏟아내지 못하는 처지가 나의 지극한 아쉬움이다.’라고 하였다. 계유년 정월에, 영의정 이종성이 탄핵을 당하여 성밖으로 나갔다가, 3월이 되어서야 비로소 향리(鄕里)에 돌아갔다. 이때에 문녀(文女)064) 가 잉태를 하였으므로 중외가 뒤숭숭하였는데, 이종성이 호위하자는 논의를 극력 주장하였다. 지난해 겨울에 하마터면 딴 뜻을 품은 자들에 의해 배척을 받을 뻔하였는데, 이때에 와서 너무도 모해(謀害)가 더욱 심해져서 종성은 성문 밖까지 물러나갔으나 끝내 향리로 돌아가지 않고 있었다. 3월 초에 문녀가 딸을 낳자 비로소 말하기를 ‘우리 집안은 대대로 나라의 은혜를 받은 만큼, 시속 사람들이 내쫓으려 한다는 이유로 나의 평소 뜻을 움직일 수는 없다. 설사 주먹질과 발길질을 번갈아 퍼붓더라도 오직 나아가는 것뿐, 물러설 수는 없다. 한 번 죽으면 그만일 따름이다. 이제는 다행히 옹주가 태어났다는 얘기를 들었으니, 내가 귀향할 결심을 할 수 있게 되었다.’고 하고는, 드디어 글을 올려 향리로 돌아가겠다고 고하였다. 이에 세자가 말하기를 ‘많은 사람들이 제아무리 이러쿵저러쿵 말을 하더라도 문녀의 일에 대해서 나는 결코 그런 일이 없다고 장담한다. 설사 그런 일이 있더라도 일월처럼 밝으신 대조(大朝)께서 어찌 준엄한 꾸지람을 내리지 않으리라 걱정하겠는가. 단지 뭇신하들이 어쩔 줄 몰라 하는 염려를 상신(相臣) 덕분에 진정시킬 수 있었다.’라고 하였다.

이해 겨울에 명을 받들어 사형수(死刑囚)들을 세 번 심리하였는데, 죽지 않고 목숨을 보전하게 된 자들이 많았다. 이후로는 해마다 이렇게 하였다. 밤에 궁관을 불러 강론을 하다가 자정이 되자, 공물로 올라온 귤을 궁관에게 하사하였다. 귤을 다 먹자 쟁반 안에 시(詩)가 있었는데, 궁료들이 즉석에서 차운시(次韻詩)를 지어 화답하였다.

갑술년에 각도로 하여금 환곡(還穀)이 많은 데에서 모아 부족한 쪽을 보태주는 정사를 거행토록 함으로써, 백성들의 고통스런 폐단을 없애도록 하였으며, 대동 군포(大同軍布)를 돈으로 대납(代納)하는 방납(防納)은 금지시켰다.

태학(太學)의 유생들이, 재예(齋隷)가 임금이 하사한 은 술잔을 가지고 밤에 나오다가 순찰 도는 군졸에게 붙잡혔다는 이유로, 드디어 식당(食堂)에 들어가는 일을 중지하니, 하교하기를 ‘대조(大朝)께서 유생들을 중시하는 덕의(德意)가 얼마나 큰데, 감히 하찮은 일로 소란을 일으키어 성인의 사당에 사람이 없게 해서야 되겠는가. 병조의 장관을 엄중히 문책하겠다.’라고 하고는, 재유(齋儒)들을 권하여 들어가게 하라고 명하였다.

일찍이 《논어》를 강론하다가 삼월 불위(三月不違) 장에 이르러, 강관이 아뢰기를 ‘이는 공자(孔子)의 말씀인 만큼, 안자(顔子)의 이름을 휘(諱)하는 것은 부당합니다.’고 하니, 말씀하기를 ‘공자가 말을 했지만 그것을 읽는 사람은 하대의 사람이다.’ 하고는, 드디어 휘하고 이름을 부르지 않았다. 또 영지(令旨)를 내리어 밖에 있는 서연관들을 모두 참가하게 하고는 사물잠(四勿箴)을 강론하다가 말씀하시기를 ‘대저 사욕(私慾)이 일어나는 데에는 크고 작은 것과 얕고 깊은 것이 있지만, 하찮은 잘못을 대수롭지 않게 여기다가 점차 큰 과오를 빚어낸다면, 그 해로움은 마찬가지이다. 소열제(昭烈帝)가 말하기를 「자그마한 악(惡)이라고 해서 그 악을 저지르지 말라.」고 하였는데, 이야말로 더없이 지당한 말이다.’고 하였다. 상께서 이를 들으시고 가상히 여기어 ‘학문을 강론한 효력이 참으로 얕지 않다.’고 하였다. 또 《소학》을 강론하면서 말하기를 ‘애연(藹然)하게 사단(四端)이 느낌에 따라 나타나는데, 일단 나타나게 되면 넓게 확충해야 되며, 나타나지 않았을 때에도 모름지기 공경을 위주로 삼는 공부가 있어야 한다. 발로되지 않았을 때에 공경을 위주로 한 다음에야 절도에 알맞게 발로될 수 있는 것이다. 그러니 공경한다는 것의 뜻을 먼저 분명하게 알아야 할 것이다.’고 하였다. 또 말하기를 ‘손사막(孫思邈)이 이르기를 「마음은 조심하면서도 담이 커야 한다.」고 하였다. 무왕(武王)이 군사를 거느리고 맹진(孟津)을 건넌 것은 바로 씩씩한 기상이었다. 그런데도 오히려 「밤낮으로 두려운 심정이다.」고 하였으니, 성인의 심소 담대(心小膽大)한 점을 여기에서 역시 알 수 있다.’라고 하였다. 겨울에 날씨가 추우니, 죄가 가벼운 죄수들을 석방하였다.

을해년 역변(逆變) 때 상이 장전(帳殿)에 납시어 죄수들을 국문하면서, 세자더러 옆에서 모시라고 명하고는 하교하기를 ‘신축년과 임인년에 상소하였던 여섯 명의 역적과 구(耉)·휘(輝)065) 를 이제야 비로소 역률(逆律)을 소급해 시행하였다. 이제부터 의리가 비로소 밝혀지게 되었으니, 이 점을 몰라서는 안 될 것이다.’라고 하였다. 《강목(綱目)》을 강론하다가 말하기를 ‘즉묵성(卽墨城)이 굳게 버티어 함락당하지 않은 일은, 위왕(威王) 때 상을 받은 대부(大夫)가 일찍이 보장책(保章策)을 시행한 공이 있어, 이 날에 그 힘을 본 것인 듯하다.’고 하였다. 또 말하기를 ‘임금의 총애를 받는 아홉 신하가 이미 전단(田單)을 참소하였건만, 오직 초발(貂勃)만이 그의 억울함을 해명하고 나섰다. 이때 제(齊)나라 임금은 의당 「전단에게 사심(私心)을 두어 두둔하는 것이 아닌가.」고 의심을 했을 법한데, 의심을 하지 않았을 뿐만 아니라, 도리어 등용을 하였으니, 제나라 임금은 참으로 현명한 군주이다.’라고 하였다. 또 민지(澠池)의 회합에 대하여 논하기를 ‘협곡(夾谷)에서 만났을 때 공자가 예의로써 임금을 인도한 결과 제(齊)나라 임금이 겁을 먹고 감히 노(魯)나라에 위협을 가하지 못하였다. 과연 상여(相如)가 공자처럼 처음부터 예로 따졌다면 반드시 이와 같이 힘이 들지는 않았을 것이다.’라고 하였다. 또 말하기를 ‘한(漢)나라 문제(文帝)는 어진 임금이라고 말할 수 있는데도 황(黃)·로(老)를 숭상하고 상기(喪期)를 단축하는 제도를 정하였으며, 가의(賈誼) 같은 훌륭한 인재가 있는데도 등용하지 못하였으니, 끝내 후세의 기의(譏議)를 면하기 어렵다. 다만 가의의 상소문은 한갓 시정(時政)의 득실에 대해서만 언급하고, 본질적인 병통에 대해서는 언급하지 않았으니, 동자(董子)가 주장한 「임금의 마음을 바로잡는 논의」에다 비교할 때 자연히 차등이 있다.’라고 하였다.

또 말하기를 ‘당(唐)나라 현종(玄宗)은, 조정의 일은 재상에게 맡기고 변방의 일은 장수한테 맡기고는, 「내가 다시 무엇을 걱정하겠는가.」라고 하였으니, 이것은 옛날에 이른바 「어진 인재를 찾아내는 데에 애쓰고, 그에게 모든 일을 맡기는 데서 몸이 편하게 된다.」는 것과 서로 어긋나지 않는 듯하다. 그러나 현종은 어진 이를 찾아내는 데에 애를 쓰지 못하고, 단지 사람에게 맡기면 편하다는 것만을 안 나머지 천보(天寶) 연간의 난리066) 를 초래하였으니, 두려워하지 않을 수 있겠는가. 그리고 그가 한휴(韓休)와 소숭(蕭嵩)을 논할 때 곁에 있던 신하들에게 사적으로 얘기를 한 것은, 그가 이미 성심껏 어진 이를 좋아하지 못하고 억지로 거스르는 뜻이 있었으니, 이것은 계속적으로 이어나갈 만한 방법이 아니다. 그 정치가 유종의 미를 거둘 수 없으리라는 점을 알 수 있는 것이다.’라고 하였다.

또 말하기를 ‘위(衛)나라의 사군(嗣君)은 선대 임금이 물려준 토지를 일개 죄수와 바꾸었는데, 법을 세운 것은 엄격하였으나, 경중을 알았다고 말할 수는 없다.’고 하였다. 또 말하기를 ‘악의(樂毅)가 제(齊)나라를 정벌할 때, 극신(劇辛)은 고립된 군대를 끌고 깊숙이 들어가는 것이라고 논란을 하였다. 그러나 위(魏)나라는 송(宋)나라를 공략(攻略)하고, 조(趙)나라는 하간(河間) 지역을 거머쥐어, 충분히 제나라의 군대를 견제할 수 있었기 때문에 일거에 성공을 하였다. 이 때문에 병법에서는 형세를 살피는 것을 소중하게 여기는 것이다.’라고 하였다.

이해 여름에 날씨가 무더우니 궁관이 서연(書筵) 시각을 개정하자고 청하였다. 이에 명령하기를 ‘아침 저녁에는 조금 선선하므로 글읽기에 알맞을 뿐 아니라, 대조(大朝)께서 한낮에 주강(晝講)을 하시는데, 내가 어찌 감히 더운 것을 꺼리어 시각을 고치겠는가.’라고 하고는 드디어 허락하지 않았다. 서연관 송명흠(宋明欽)이 현(縣)의 관원이 되어 하직 인사를 하니, 특별히 소대(召對)를 명하여 《대학(大學)》의 ‘뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 한다.’는 내용을 토론하였는데, 조용하게 주고받는 말이 마치 메아리와 같았다. 송명흠이 말하기를 ‘뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 한다는 설을 송(宋)나라 황제는 듣기 싫어하였는데, 저하(邸下)께서는 심오한 뜻을 밝히면서 꾸준히 힘쓰고 게을리하지 않으니, 여기서 저하가 학문에 진실한 마음으로 노력한다는 것을 알 수 있습니다.’고 하였다. 또 《맹자(孟子)》를 강론하다가 궁관에게 말하기를 ‘우(禹)임금이 용사(龍蛇)를 내몰아 진펄에다 살게 하였는데, 우는 어떻게 용사를 내몰았는가. 우가 이미 물길을 터서 길을 뚫음으로써 늪을 진펄로 만들고 나자 물이 흘러가는 곳으로 용사가 따라간 것으로서, 이는 저절로 내몰아 쫓는 상황이 된 것이다. 그러므로 「형세가 그러했을 따름이다.」라고 하였다. 성인이 때를 살피고 기미를 살피어 어디를 들어가든지 터득하지 못하는 일이 없는 것도 역시 그 형세에 순응하기 때문이라고 할 수 있다. 진퇴(進退)와 존망(存亡)의 기미를 아는 것은, 시중(時中)의 성인이다.’라고 하였다.

병자년 5월 낙선당(樂善堂)에 화재가 났다. 기주(記注)를 살펴보면, 세자가 영지(令旨)를 내리어 ‘불초한 내가 외람되게 대리(代理)를 받든 지가 벌써 8년이 되었으나, 어느 일 하나 성상의 뜻을 제대로 받든 것이 없이 늘 성상의 마음에 걱정만을 끼쳐드리며 오늘날에 이르렀으니, 신하들을 대하기가 참으로 부끄럽다. 다행히 우리 성상의 지극하신 인애(仁愛)에 힘입어 지내고 있는데, 삼가 어제의 하교를 받들자, 감격과 송구스러움이 교차하여 나도 모르게 눈물을 흘렸다. 조정에 있는 대소 신하들은 나를 변변치 못하다고 보지 말고, 일에 따라 올바르게 바로잡도록 하라.’라고 하였다. 상이 그것을 듣고 하교하기를 ‘세자의 자신을 탓한 말이 어찌 덕이 없어서 그리된 것이겠는가. 조상의 신령이 돌보아주심을 받은 셈이니, 대소 신하들은 우리 세자의 이 뜻을 몸받아 지성으로 보좌하도록 하라.’라고 하였다.

《궁중기문》에 의하면, 세자가 본디 술을 입에 대지 않는다는 점은 궁중의 대소 사람들이 다 아는 일인데, 이때에 그와 상반된 말이 돌았다. 세자는 성인의 가르침에 힘쓰지 못했다는 내용의 지시를 내리어 반성하면서 자책을 하였고, 또한 술을 지나치게 마셨다고 상 앞에 말씀드렸다. 이때 좌우에 있던 신하들이 ‘없는 일을 있다고 하는 것은 도리어 성실하지 못한 것이 된다.’고 말하자, 답하기를 ‘지극히 인자하고 지극히 명철하신 전하께서 스스로 그것의 허실을 판별할 수 있는데, 내가 어떻게 감히 스스로 변명하는 말을 입 밖에 낼 수 있겠는가.’고 하였다. 얼마 후에 상이, 세자가 영지(令旨)를 내리어 자신을 책하였다는 것을 듣고는 매우 기뻐하면서 ‘이런 말이 나도는 것은 모두 나의 잘못이다.’고 하면서 누차 감격하고 깨닫는 의사를 드러내 보였고, 그뿐만 아니라 성의(聖意)를 중외에 반시(頒示)하였다.

이에 앞서 화재가 발생한 이튿날 상이 여러 신하들을 꾸짖어 말하기를 ‘근래의 일을 나에게 알려주는 사람이 없으니, 조정 신하들 중에 믿을 만한 자가 없다.’고 하니, 적신(賊臣) 김상로(金尙魯)가 대답하기를 ‘세자도 역시 두렵기 때문에 감히 그렇게 하지 못한 것입니다.’라고 하였다. 그런 다음 승지에게 물으니, 승지 이이장(李彛章)이 아뢰기를 ‘세상에 어찌 이런 도리가 있겠습니까. 전하께서는 장차 이런 신하를 어디에다 쓰시렵니까.’라고 하니, 상이 이르기를 ‘옳다. 승지가 한 말이 과연 옳다.’라고 하였다. 이장이 또 아뢰기를 ‘아비에게 잘못이 있으면 아들이 간하지 않는 적이 없는 법이니, 그래서 옛말에 이르기를 「아비에게 간쟁하는 아들이 있다.」고 하였습니다. 아들에게 잘못이 있으면 아비로서 나무라지 않는 적이 없는 법이니, 그래서 옛글에 이르기를 「어진 아버지와 형이 있는 것을 즐거워한다.」고 하였습니다. 부자간에 잘못이 있으면 간하고 나무라는 것이 마땅합니다. 그런데 성인이 이른바 「아비는 아들을 위하여 허물을 숨겨주고 아들은 아비를 위하여 허물을 숨겨준다.」는 것은, 간쟁하고 책망을 하되 다른 사람들이 그 간쟁하고 책망하는 것을 알지 못하게 한다는 것으로, 이것이 바로 허물을 숨긴다는 것입니다. 오늘 아침에 하신 말씀은 실로 성인의 「허물을 숨겨준다.」는 말과는 어긋나는 점이 있으니, 이게 무슨 일입니까.’라고 하였다. 상이 드디어 기뻐하면서 말하기를 ‘아뢴 말은 지극한 정성에서 나왔다. 승지 같은 사람은 이처럼 걱정을 하지만, 고약한 무리들은 반드시 듣고서 기뻐할 것이다.’고 하였다. 이장은 오히려 본사(本事)를 제대로 알지 못했기 때문에 이런 정도로만 아뢰고 말았던 것이다. 세자의 영지(令旨)가 먼저 내리고 임금의 전교(傳敎)가 뒤이어 내리자, 궁중과 외정(外廷)에서 이를 들은 사람들은 서로를 축하하여 말하기를 ‘감동하고 깨닫게 된 것은 성상의 인자한 마음에서 나온 것이고, 감동하고 깨닫게 만든 것은 역시 세자의 효성에서 말미암은 것이다.’라고 하였다.

또 영지(令旨)를 내리어 올곧은 말로 극력 간할 것을 구하였으며, 중외에 신칙하여 농사를 장려하고 가난한 자들을 구제하였으며 백성들의 고충을 알아보았다. 이해 겨울에 두환(痘患)을 앓다가 회복되자, 축하를 올리고 사면령을 반포하였다.

정축년 2월에 정성 왕후(貞聖王后)가 세상을 떠나자, 세자는 가슴을 치며 통곡하면서 슬퍼 어쩔 줄 몰랐다. 빈소를 차릴 때부터 발인을 할 때까지 다섯 번의 전(奠)과 일곱 번의 곡(哭)을 할 때마다 죄다 친히 참가하여 그 성의를 나타내었고, 밤낮으로 울음소리를 거의 그치지 아니하였다. 왕실 친척들과 의식을 거드는 집사(執事)들이 다들 감격하여 찬탄하였으며, 중외에서도 이를 듣고 역시 눈물을 훔치지 않는 사람이 없었다. 상이 여러 신하들에게 말하기를 ‘나는 슬픔에만 겨워 지내지 않고 있는데, 지금 세자가 깊이 슬퍼하는 것을 보니 어찌 슬픔을 누를 수 있겠는가.’라고 하였다. 판부사 유척기(兪拓基)가 아뢰기를 ‘지난번 성후(聖候)가 불편하셨을 때 숭문당(崇文堂)에 입시하였다가 삼가 동궁을 우러러보니 밤새도록 애를 태우고 있었는데, 혹시라도 큰 병환이 생길까 염려되었습니다. 이제 만약 감정대로 슬퍼하게 놔둔다면, 틀림없이 몸을 손상하게 될 것입니다. 그러니 전하께서 보살피셔야 될 것입니다.’고 하였다. 이해 3월에 인원 왕후(仁元王后)가 또 세상을 떠나자, 상이 정도에 지나치게 슬퍼하였는데, 세자가 곁에서 모시면서 정례(情禮)를 다하여 위로를 하였다. 6월에 정성 왕후를 발인하였다. 궐문 밖에 이르러 곡을 하면서 하직하였는데, 그 슬퍼함이 좌우를 감동시켰으며, 서울의 사녀들이 서로들 모습을 보려고 눈물을 훔치며 앞을 막았다. 길잡이들이 그들을 밀쳐내자, 사람을 다칠까 싶으니 그만두라고 지시하였다. 우반(虞返) 때가 되자 교차(郊次)에서 신연(神輦)을 맞이하여 한동안 슬피 곡을 하였는데 자리에 눈물을 비오듯이 흘렸고, ‘장례 행렬이 나의 의장(儀仗)과 서로 막히어 바라볼 수가 없으니, 대오를 나누어서 가게 하라.’고 하였다. 유궁(幽宮)의 지문(誌文)을 친히 지어 간직해 두었는데, 바깥 신하들은 모두들 그 일을 알지 못하였다. 그 뒤로 본래 앓던 병이 매우 위독하였으나, 병을 무릅쓰고 두 혼전(魂殿)에 일곱 번의 우제(虞祭)와 삭망제(朔望祭)를 거행하였는데, 병이 위독해질수록 슬픔도 더욱 더하였다. 이때 보덕 윤동승(尹東昇)이 보살피면서 주선한 힘이 매우 컸는데, 매번 말하기를 ‘동승이 아니었더라면 어떻게 나의 정리를 환히 드러낼 수 있었겠는가.’라고 하였다.

기주(記注)를 살펴보면, 무인년 가을에 상이 혼전(魂殿) 뜰에 엎드리어 구두로 주달(奏達)하였는데, 감히 들을 수 없는 말이었다. 이어 사관(史官)에게 명하여 쓰게 하였으며, 영의정 이천보(李天輔)를 파직시키라고 명하였다. 그 이튿날 아침에 도승지 채제공(蔡濟恭) 등이 여러 승지와 사관들을 거느리고 아뢰기를 ‘전하는 어찌하여 이런 일을 하시는 것입니까. 신하된 자로서 감히 쓸 수 없을 뿐만 아니라, 또한 차마 보지 않아야 하는 일이니, 누가 감히 붓을 잡고 기주(記注)에 옮겨 적을 수 있겠습니까. 신들은 만 번 죽음을 무릅쓰고 되돌려 올리고, 물러가 엎드리어 처단을 기다리겠습니다.’라고 하고는, 이어 소매 속에서 구두 주달(奏達)의 등본(謄本)을 꺼내어, 무릎을 꿇고 상의 앞에 놓았다. 한참 지난 후에 상이 이르기를 ‘말인즉 옳다. 내가 마땅히 받아들이겠다.’라고 하였다.

이달 그믐에 상이 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 임어하였는데, 세자는 시민당(時敏堂) 뒷뜰에 거적자리를 깔고 대죄(待罪)하였다. 영부사 이종성(李宗城)이 구대(求對)하여 아뢰기를 ‘전하께서 40년 동안 학문에 힘쓰고도 이제 군신 부자간에 처신을 이렇게 하시니, 이것을 신이 안타까워하는 것입니다.’라고 하니, 상이 이르기를 ‘이제 또 나를 탓하니, 나는 장차 물러가겠다.’라고 하면서 이어 일어서려고 하였다. 대신이 영부사가 한 말이 뜻을 충분히 표현하지 못했다고 하면서, 품고 있는 생각을 다시 진술하게 할 것을 청하자, 종성이 다시 말하기를 ‘신의 말이 뜻을 충분히 표현하지 못한 것이 아닙니다. 신하로서의 의(義)는, 대조(大朝)에 있으면 임금의 잘못에 대하여 충고하고, 소조(小朝)에 있으면 세자의 잘못에 대하여 충고하는 것입니다. 오늘의 일에 대하여, 신들의 심정은 물론이고 비록 모든 군사와 만백성이라고 하더라도 목을 빼고 죽기를 원하지 않는 자가 없는 것은, 그가 우리 임금의 아들이기 때문입니다. 오직 그에게 종묘 사직과 신인(神人)이 의탁해 있기 때문에, 밤이나 낮이나 바라는 것은 오직 과실(過失)에 대한 소리가 들려오지 않기를 바라는 것이고, 불행하게 과실이 있더라도 또한 드러내려고 하지 않는 것이니, 이는 천리나 인정상 당연한 것입니다. 만약 그렇게 되는 이유를 말할 것 같으면, 바로 그가 우리 임금의 아들이기 때문입니다. 전하와 동궁은 바로 한 몸이나 같은데 어떻게 둘로 나눌 수가 있겠습니까. 한 몸을 둘로 나누어 보시니, 이것을 신이 안타깝게 여기는 것입니다.’ 하고는, 이어 간사한 자들을 멀리하고 참소하는 자들을 물리칠 데 대하여 말머리를 꺼낸 후, 다 마치지 않은 채 물러갔다. 제공이 여러 대신들과 함께 시민당 뜰에 돌아와서 세자를 만나니, 세자가 자신을 탓하고 도움을 바라는 하교를 내리므로, 종성과 제공이 성의를 쌓아 임금의 마음을 돌려세울 방도에 대하여 번갈아가며 진술하였다.

《궁중기문》에 의하면, 이듬해 정월 영부사 이종성이 죽었는데, 죽을 무렵에 사람들에게 말하기를 ‘나는 제대로 죽을 수 없게 될 듯하다. 낙선당(樂善堂)에 입시하여 죽음으로써 스스로 밝히려 하였으나 그렇게 하지 못하였고, 명정전(明政殿)에 입시하여 또 죽음으로써 통렬히 진술하려 하였으나 그만 지레 물러나왔는데, 이제는 다 끝났다. 살아서는 나라를 저버린 사람이 되었으니, 죽어서는 눈을 감지 못하는 원혼(冤魂)이 될 것이다.’라고 하였는데, 보고가 들어가자, 상이 놀라면서 오랫동안 슬퍼하고 아깝게 여기었다. 세자는 흰 띠를 두르고 소선(素膳)을 들었으며, 성복(成服)하는 날까지 고자(孤子)를 보살피고 제수(祭需)를 하사하기를 삼년상을 마칠 때까지 하였다. 기묘년에 세손(世孫)의 책례(冊禮)를 행하였고, 중궁(中宮)의 책례를 행하였다. 행록(行錄)에 의하면, 세자는 중궁을 정성 왕후(貞聖王后)와 똑같이 섬겼으므로 궁중에서 모두들 효성(孝誠)이 독실하다고 우러러 보았으며, 영묘는 감탄하여 말하기를 ‘내가, 세자가 내전(內殿)을 모시는 것을 보니, 참으로 사람들이 트집을 잡을 수 없겠구나.’라고 하였는데, 이 때문에 내전도 더없이 세자를 사랑하였다.

이 해에 훈국(訓局)에 《무기신식(武技新式)》을 반포하였다. 《궁중기문》을 살펴보면, 세자는 유년 시절부터 지도(志度)가 이미 뛰어나 놀이를 할 때면 반드시 병위(兵威)를 진설하곤 하였다. 상이 시험삼아 그의 소질을 떠보려고 물어보면 조목조목 대답을 해내곤 하였는데 매우 상세하였다. 일체의 행동 거지와 임기 응변하는 방도를 모두 손으로 그리고 입으로 대면서 혹시라도 어긋나는 경우가 없었다. 뿐만 아니라 병가(兵家)의 서적을 즐겨 읽어, 속임수와 정당한 수법을 적절하게 변화시키는 묘리(妙理)를 은연중에 정통하지 않은 것이 없었다. 효묘(孝廟)께서 일찍이 무예를 좋아하여 한가한 날이면 북원(北苑)에 납시어 말을 달리며 무예를 시험하곤 하였는데, 그때에 쓰던 청룡도(靑龍刀)와 쇠로 주조한 큰 몽둥이가 여직껏 저승전(儲承殿)에 있었다. 그것을 힘깨나 쓰는 무사들도 움직이지 못하였건만, 세자는 15, 16세부터 벌써 모두 들어서 썼다. 또 활쏘기와 말타기를 잘하여 화살을 손에 쥐고 과녁을 쏘면 반드시 목표를 정확히 맞췄으며, 고삐를 잡으면 나는 듯이 능숙하게 말을 몰았고, 사나운 말도 잘 다루었다. 그러자 궁중에서 서로들 말하기를 ‘풍원군(豊原君)이 연석(筵席)에서 효묘(孝廟)를 빼닮았다고 한 말에는 과연 선견 지명이 있었다.’고 하였다. 이때 장신(將臣)들이 무예에 익숙하지 못한 것을 걱정하여, 책 하나를 엮어 이름을 《무기신식(武技新式)》이라고 달아 반포하였다. 이는 대체로 척계광(戚繼光)의 책에 실려 전하는 무예가 단지 여섯 가지 기예뿐으로서 곤봉(棍捧)·등패(籐牌)·낭선(狼筅)·장창(長槍)·당파(鐺鈀)·쌍수도(雙手刀)인데, 연습하는 규정에 그 방법이 대부분 잘못되었으므로, 옛책을 가지고 모조리 고증하여 바로잡았다. 또 죽장창(竹長槍)·기창(旗槍)·예도(銳刀)·왜검(倭劒)·교전 월도(交戰月刀)·협도(挾刀)·쌍검(雙劒)·제독검(提督劒)·본국검(本國劒)·권법(拳法)·편곤(鞭棍) 등 열두 가지 무예를 새로 만들어 도식을 그려가지고, 찌르고 치는 자세를 보여주었다. 이 책을 전서(全書)로 편찬하여 훈국(訓局)에 주어 연습하게 하였다.

일찍이 말하기를 ‘우리 나라는 좁아서 군사를 쓸 땅이 없다. 그러나 동쪽으로는 왜(倭)와 접하고, 북쪽으로는 오랑캐와 이웃하였으며, 서쪽과 남쪽은 큰 바다이니, 바로 옛날의 중원(中原)인 셈이다. 지금은 비록 변경에 경보가 없지만, 마땅히 위험에 대비하는 태세를 구축하여야 한다. 더구나 효묘(孝廟)께서 뜻하신 일을 실현할 데가 없는 데다가, 북쪽 동산[北囿]의 한 자 되는 단(壇)은 나를 자다가도 탄식하게 한다. 아, 병기(兵器)는 비록 아무 걱정거리가 없이 편안한 시기라고 하더라도, 성인들은 오히려 만들어 둠으로써 갑작스런 외적을 대처하였는데, 하물며 우리 나라에는 효묘께서 결심하신 일까지 있는데야 더 말해 무엇하겠는가.’ 하였다. 그리고 도간(陶侃)이 매일 벽돌 1백 장씩을 날랐다는 말067) 을 외울 때마다 고요한 밤 한가한 때이면, 문득 스스로 시험하곤 하였다.

또 말하기를 ‘의술이라는 것은 의심을 하는 것이다. 사람의 장부(臟胕)와 심장·간장을 비록 모조리 알기는 어렵지만, 모색(摸索)하고 유추(類推)하면 역시 이해할 수 있는 것이니, 나라를 치료하는 수법은 논할 것도 없거니와, 진실로 약재(藥材)의 성질을 대강 알고 맥(脈)의 이치를 약간 안다면, 하루에 한 사람을 고치고 이틀에 두 사람을 고치면서 점차 숙련되어 자연히 한때의 명의가 될 것이다. 선비들의 학문도 의심을 가지는 데로부터 의심이 없어지도록 하는 것인데, 더구나 의원이 의심을 가지고 의심을 풀어나가는 것이야 더 말할 것이 있겠는가.’ 하였다. 이로부터 처방만 내리면 당장 효험을 보지 않은 것이 없었는데, 그러나 그것은 하찮은 재주라고 하여 유의하지 않았다.

또 말하기를 ‘옛날에는 의복 제도가 각기 상징하는 것이 있었다. 지금 말하는 창옷[氅衣]과 소매가 둥근 옷[圓袂衣]을 나는 일찍부터 싫어했다. 창옷은 세 면이 막히고 뒤폭만 터졌는데, 그 형상이 음에 속한다. 옛사람이 말하기를 「중국은 양에 속하고 이적(夷狄)은 음에 속한다.」고 하였는데, 우리 나라의 창옷 제도가 나오자 비로소 북쪽으로 건주위(建州衛)와 통하는 조짐이 발생하였다. 둥근 소매 옷은, 앞면은 두 폭을 겹치고 뒤에는 한 폭을 늘어뜨렸으니, 이 역시 남쪽을 향하고 음을 등지는 뜻이 아니다.’ 하였다. 한가롭게 지낼 때이면, 반드시 와룡관(臥龍冠)을 쓰고 학창의(鶴敞衣)를 입는데, 학창의는 사마광(司馬光)의 심의(深衣)를 모방한 것이었다. 또 말하기를 ‘우리 나라의 정복(正服)은 깃이 둥근 옷[團領]과 철닉[帖裏]인데, 깃이 둥근 옷은 바로 제왕들이 회동(會同)할 때 입는 옷이고, 철닉은 바로 황제(黃帝)의 의복 제도이다. 군복(軍服)의 경우, 소매가 좁은 것은 모두 옛 제도를 숭상한 것이고 싸울 때에 입는 옷이다.’라고 하였다.

또 말하기를 ‘근래의 습속(習俗)에서는 미리 마련해두는 계책과 근검 절약하는 도리를 모른다. 미리 마련해두면 걱정이 없어지고, 검박하게 지내면 재물이 넉넉해진다. 지금의 의복과 그릇들 가운데, 화려하여 사치스런 감이 있거나 산뜻하여 몸에 편리한 것들을 나는 가까이한 적이 없다.’라고 하였다. 또 말하기를 ‘궁궐 안의 사람들 가운데 자기네들의 잘못을 나에게 와서 알려주는 사람이 있기에, 고발한 사람과 고발당한 사람을 서로 대질시켜, 만약 증거가 없을 경우 고발한 사람을 죄주고, 설령 그런 사실이 있더라도 반드시 양쪽을 다 다스리게 하였다. 이로부터 남의 허물을 고자질하는 일이 조금 가라앉았다.’라고 하였다.

사직(司直) 박치원(朴致遠)이 글을 올려 힘쓸 것을 진언하니, 너그러운 비답을 내려 답하였다. 후에 중신(重臣) 서지수(徐志修)가 연석(筵席)에서 진계(陳戒)한 것과 관련하여 말하기를 ‘이는 정말 나를 사랑하는 것이다.’고 하였다. 전후로 세자의 덕(德)에 관련된 말을 한 자들은 다들 장려하는 말씀을 받았다.

일찍이 계방(桂坊)의 나삼(羅蔘)이 전에 서연(書筵)에서 입바르고 강직한 말이 많았다 하여 후에 궁료를 만나게 되면 반드시 안부를 묻곤 하였다. 하루는 궁관(宮官)이 시사의 염려스러운 것에 대하여 물어보는 자가 있자, 매우 엄하게 나무라면서 말하기를 ‘이것은 우리 두 궁(宮)을 이간시키는 것이다. 도적이란 지목은 바로 이런 무리들을 이르는 것이다.’라고 하였다.

기주(記注)에 의하면, 이때에 대궐 하인들 중에 영(令)이 내렸다는 핑계하에 민간에 나가 횡포를 부리는 자가 있었는데, 그 일이 드러나자 즉시 유사(有司)에게 넘기게 하고는, 이어 영지(令旨)를 내리기를 ‘근래에 기강이 해이해지고 있는데, 이후로도 이런 폐단이 없을지 알 수 없다. 다시 범하는 자가 있으면 법사(法司)가 곧장 스스로 판단하여 잡아다 다스리도록 할 것이다.’라고 하였다.

경진년 가을에 상이 경희궁(慶熙宮)에 이어(移御)하였다. 7월에 온천에 행행하였다가 8월에 환궁하였다. 행록을 살펴보면, 이때에 세자가 오랫동안 병석에 누워있으므로 영묘께서 온천에 가서 목욕하라고 명하였다. 행차가 강가에 이르니 물이 불어나서 뱃길이 안전하지 않으므로, 날이 저문 후에야 비로소 건넜다. 배 위에서 궁관 이수봉(李壽鳳) 등과 함께 ‘임금은 배이고 백성은 물이다.’는 설(說)을 강론하였다. 그 이튿날 수원부(水原府)에 이르렀다. 부의 소재지 북쪽에 화산(花山)이 있었는데, 바로 기해년에 영릉(寧陵)을 표지해 둔 곳이었다. 거기에 올라가서 두루 둘러보고 좋은 곳이라고 감탄을 한참 하다가 처소에 돌아왔다. 산성에서 무예를 열병하였다. 행차가 지나는 길가에서, 부로들이 에워싸고 막아서서 다투어 바라보면, 번번이 행차를 멈추고 질고를 물어보고는 조세와 부역을 감해주라고 명하였으므로, 일로가 크게 기뻐하였다. 어느 호위 군사의 말이 달아나 콩밭에 들어가서 마구 짓밟고 뜯어먹었는데, 지방관을 불러 밭 주인에게 값을 후하게 갚아주라고 하였으며, 호위 군사의 죄를 다스렸다. 고을 안의 나이 많은 자들을 돌봐주었으며, 시골에 파묻혀 있는 선비들을 간곡히 불렀다. 온천에 도착하여서는 날마다 강론하는 자리를 열었는데, 역대 임금들이 온천에 갔을 때에 옥당의 관원을 소대하던 옛일을 따른 것이었다. 절구시(絶句詩) 1수를 내리어 궁관에게 화답하라고 지시하였다.

달이 바뀌자, 망궐례(望闕禮)를 행하는 것의 당부(當否)를 궁료에게 묻고, 이어 말하기를 ‘오랫동안 서울 궁궐을 떠나 있자니, 그리운 심정을 견디기 어렵다.’고 하였다. 이날 드디어 행차를 돌렸으며 곧바로 경희궁에 나아가 문안 인사를 올리려 하였는데, 영묘가 지신(知申)068) 을 보내어 성밖에서 마중하여 유시(諭示)하기를 ‘앓고 난 뒤에 말을 달려 왔으니 마땅히 바로 돌아가서 몸조리를 하고, 조금 지난 후에 차차 와서 만나도록 하라.’고 하였다. 상신(相臣)이 나아가 뵙고 아뢰기를 ‘학어(鶴御)069) 가 한 번 임하자, 호중(湖中)의 인사들이 비로소 세자의 덕이 탁월하다는 것을 알게 되었으며, 부로나 서인들치고 덕의를 찬송하지 않는 사람이 없었습니다. 이야말로 신민의 행복입니다.’라고 하였다. 이번 행차 때 궁궐에서 나갈 때부터 행차가 돌아올 때까지 번번이 수봉(壽鳳)으로 하여금 경과하는 지역을 돌아다니면서 주민들을 위로하고 타이르는 한편 농사에 손상을 입힌 것을 살피도록 하였다. 또 날씨가 몹시 무더운 때였으므로 약원(藥院)에 명하여 약을 조제하여 도중에서 더위를 먹은 장수와 병졸들을 구료하게 한 결과 돌아온 뒤에 한 사람도 앓는 자가 없었다.

신사년에, 당시에 조치해야 될 계책에 대해 대신들에게 문의하니, 대신들이 대답하지 못하였다. 드디어 관서(關西)의 고을에 행차하게 되었는데, 이는 상에게 명을 청하여 도적들의 모의를 저지하려는 것이었다. 그런데 적신(賊臣) 홍계희(洪啓禧)가 내부에서 변란을 저지르려 하자, 세자가 그 소식을 듣고 말을 재촉하여 곧장 돌아왔다. 이때 한 승지가, 상에게 아뢰어 조정 신하가 세자에게 올린 글을 볼 것을 청하였다. 이에 사태가 급박하게 되었는데, 세자가 몸소 임금 앞에 나아가, 변란을 처리하려 했던 본의를 빠짐없이 고하니, 상이 그제서야 의심이 풀렸다. 후에 세자가 빈연(賓筵)에 임어하였을 때 상이 말하기를 ‘세자 또한 임금이다. 명색은 신하로서 섬긴다고 하면서 간악한 음모를 품어서야 되겠는가.’ 하고는, 역적 계희(啓禧)가 무엄하다는 내용의 하교를 잇따라 내리어 한(漢) 무제(武帝) 때의 간신 강충(江充)에게 비기었다. 이때로부터 음모가 더욱 긴박해졌다.

임오년 5월에 적인(賊人) 나경언(羅景彦)이 복주(伏誅)되었다. 기주(記注)와 《궁중기문(宮中記聞)》에 의하면, 경언이 형조에 글 한 통을 투서하였는데, 그 글에는 ‘전하의 곁에서 가까이 모시는 신하들이 모두 불충한 생각을 품고 있어 변란이 눈앞에 닥쳐왔다.’는 말이 있었다. 이에 형조의 관리가 본조의 좌석으로부터 그 글을 소매 속에 넣고 청대를 하였는데, 이때 역적 계희는 기백(畿伯)으로서 먼저 와서 기다리고 있었다. 상이 모두에게 입시하라고 명하였고, 이어 형조의 관리가 그 글을 상에게 고하자, 상이 크게 놀라서 내시에게 묻기를 ‘경언은 대궐 하인 나상언(羅尙彦)의 족속인가?’라고 하니, 내시가 대답하기를 ‘상언의 형으로서 전에 대궐 하인으로 있던 자입니다.’고 하였다. 상이 역적 계희에게 묻기를 ‘궁성을 호위해야 하겠는가?’라고 하니, 역적 계희가 앞에 나와서 아뢰기를 ‘나라에 변고가 있으면 궁성을 호위하는 일은 무신년에도 이미 행한 적이 있습니다.’라고 하였다. 상이 즉시 성문을 닫고 군사를 동원하여 궁문을 파수하라고 명하였다. 이어 사복시에 나아가 경언을 국문하자 경언이 옷의 솔기 안에서 또 하나의 봉서를 꺼냈는데, 길이는 5치를 넘고 둘레는 한 줌이 차는 것이었다. 그것을 올리니, 상이 보고 나서 좌상(左相)에게 보였는데, 좌상이 겨우 두어 줄을 보자마자 소리를 내어 울면서 말하기를 ‘신이 먼저 죽어야 하겠습니다. 동궁이 만약 이 소식을 듣는다면 어떤 마음을 가지게 되겠습니까. 신이 가서 위로를 하겠습니다.’ 하니, 상이 그렇게 하라고 하였다. 판의금부사 한익모(韓翼謩) 등이 말하기를 ‘경언이 흉악한 말을 지어내어 상을 속여 세자를 핍박하게 만들었으니, 그 죄 죽여야 마땅합니다. 엄하게 국문하여 법대로 다스리소서.’라고 하니, 상이 비로소 형장을 가하라고 명하였다. 그러자 사서(司書) 임성(任珹)이 분연히 나서서 익모에게 말하기를 ‘흉악한 말을, 어찌 경언이 스스로 지어낸 것이겠는가.’라고 하니, 익모가 또 사주한 자를 한시바삐 사핵하기를 청하였다. 상이 노하여 익모의 관직을 파면시키고, 대사간 이심원(李心源)이 익모를 두둔하자, 그도 파직시켰다.

익모 등이 이미 쫓겨난 다음, 경언이 세자를 무함하였다고 자복을 하였다. 그러자 여러 신하들이 이구 동성으로 극률에 처할 것을 청하였다. 동의금 이이장(李彛章)이 말하기를 ‘여느 사람을 무함해도 오히려 역적이 되는데, 더구나 세자를 무함한 것이야 더 말할 것이 있겠습니까. 흉악한 말은 이미 모두 거짓으로 드러났고 죄인이 이미 자복을 하였으니, 이러한 역적과는 함께 살 수 없습니다.’라고 하면서 앞으로 나서서 극력 말하였는데, 책망하는 하교가 누차 내렸건만 말은 갈수록 강직하여 조금도 수그러들지 않았다. 이때 세자가 대궐문 밖에 걸어가서 대명(待命)하고 있다가, 상이 들어오라고 명하자 드디어 대궐 뜰에 나아와 엎드렸는데, 흐르는 눈물이 도포자락을 적시니 여러 신하들이 감히 쳐다보지 못하였다. 날이 밝을 무렵에 정휘량(鄭翬良)이 비로소 접견을 청하여 아뢰기를 ‘죄인이 이미 세자를 무함했다는 네 글자를 가지고 자복한 이상 그 죄를 단 하루라도 용서할 수 없습니다.’라고 하니, 상이 이에 경언을 사형에 처하라고 명하였다. 이튿날 아침에야 비로소 세자가 환궁하여 여러 신하들에게 울면서 말하기를 ‘지극하신 자애심 덕분에 함정에서 벗어나게 되었다.’라고 하였다.

이해 윤 5월 21일에 세상을 떠났는데 ‘사도(思悼)’라는 시호를 내렸으며, 궁묘(宮墓)의 호칭을 ‘수은(垂恩)’이라고 내려주었다. 7월 23일에 양주(楊州)의 배봉산(拜峰山) 갑좌(甲坐)의 언덕에 장사지냈다. 장사 지내는 날에 상이 광중(壙中)에 임어하여 어필로 신주를 썼다. 그 다음달에 조재호(趙載浩)를 북쪽 변방에 귀양보내었고 또 그의 조카인 조유진(趙維鎭)이 죄에 연루되어 옥에 갇혔는데, 대신(臺臣)이 법대로 처단하자고 청하니, 상이 하교하기를 ‘저 동룡(銅龍)070) 을 쳐다보면 나의 심정이 어떻겠는가. 여러 신하들로서는, 마땅히 차마 말하지 못하는 나의 심정을 생각하여야 할 것이다.’라고 하고는, 즉시 그 일을 그만두라고 명하였고, 이어 말한 자에게 죄를 주었다. 유진은 여러 번 고문을 받았으나 항언을 하면서 두말을 하지 않았고, 원지(遠地)에 유배되어 가던 도중에 죽었다. 기주(記注)를 살펴보면, 윤 5월 13일에 검열 윤숙(尹塾)이 대궐 뜰에 내려가니, 세자가 이마를 두드려 피가 흘러 얼굴을 덮었으므로 호위 구역 밖으로 뚫고 나가 의관(醫官)을 불러 약을 구해 가지고는 소조께 올렸다. 이때에 여러 대신들이 합문(閤門) 밖에 있으면서 들어갈 수 없었는데, 윤숙이 호위 군사들을 꾸짖고 몸을 빼어 뛰쳐나가서는 대신의 손을 잡고 함께 들어왔다. 윤숙이 신만(申晩) 등을 꾸짖어 말하기를 ‘이처럼 위급한 시기에 대신들이 대궐 섬돌에 머리를 찧고 죽기로 작정하면서 힘껏 간하지 않는다면, 장차 대신을 어디에다 쓰겠는가.’라고 하였다. 적신(賊臣) 구선복(具善復)과 홍인한(洪麟漢) 등이 각기 음흉한 꾀를 부리는 바람에, 윤숙은 마침내 흑산도(黑山島)에 유배되었다. 그러나 상은 오히려 이 사람이 아깝다고 연신 말을 하였다.

분사(分司)의 한림 임덕제(林德躋)가 뒤이어 뜰 아래에 엎드린 채 곁에서 떠나지 않으니, 상이 끌어내라고 명하였다. 그런데도 땅에 버티어 앉은 채 일어나지 않자 호위 군사가 끌어내려 했는데, 덕제는 꾸짖어 말하기를 ‘나의 손은 사필(史筆)을 잡는 손이다. 이 손을 잘릴지언정 끌릴 수는 없다.’라고 하였다. 이에 정의현(旌義縣)에 유배하라고 명하였다. 그로부터 얼마 후에 윤숙과 덕제를 석방하라고 명하였고, 후에 덕제를 등용하였다.

궁관 임성(任珹)·권정침(權正忱) 등은 한사코 나가지 않았으며, 분주서(分注書) 이광현(李光鉉)도 몸을 빼어 뛰쳐나가 의관을 데리고 들어왔다. 도승지 이이장(李彛章)은 머리를 조아리고 눈물을 흘리면서 한사코 간쟁을 하니, 상이 노하여 군문(軍門)에 넘겨 효수하라고 명하였다. 그러자 일단 나갔다가 다시 문을 밀치고 들어와서 땅에 엎드려 통곡을 하였다. 전교(傳敎)를 쓰라고 명하자, 울면서 말하기를 ‘신은 마땅히 죽어야 하겠습니다. 감히 명을 들을 수 없습니다.’라고 하고는, 나가 금오문(金吾門) 밖에서 처분을 기다렸다. 패초(牌招)를 명하였으나 끝내 나아오지 않았다. 후에 묘소의 공사를 감독하는 직임에 임명하라고 명하였는데, 송영중(宋瑩中) 등이 대간(臺諫)으로서 다른 말을 꾸며 규탄을 하니, 상이 영중 등을 엄하게 배척하였다. 그가 세상을 떠나자 즉시 그의 아들을 녹용하라고 명하였으며, ‘나라가 어지러우니 어진 정승이 생각난다.’는 하교가 있었다.

분사(分司)의 제조 한광조(韓光肇)는 대궐문을 밀어젖히고 들어와서 관을 벗고 울부짖으니, 상이 파직시키라고 명하였다. 이에 광조가 말하기를 ‘신은 죽음을 아까워하지 않습니다. 신이 한 마디 하고픈 말이 있습니다.’라고 하였으나, 또 끌어내라고 명하였다. 그러자 광조는 통곡을 하면서 기어나갔다. 그의 아비는 말하기를 ‘머리를 부딪쳐 죽지 못하였으니, 어떻게 조신(朝臣)의 반열에 참여할 수 있겠는가.’라고 하고는, 드디어 반교(頒敎)하는 데에 불참하였다. 광조는 대정현(大靜縣)에 귀양갔다가 곧이어 석방되었다. 후에 상이 말하기를 ‘얼마 전의 처분을 내 자신이 뉘우친다.’라고 하였다. 광조가 세상을 떠나자 친히 제문(祭文)을 지었는데, 그 제문에는 ‘부자가 함께 조정에 있으면서 뜨거운 충성을 다하였다.’고 하였으며, 이어 그의 아들을 녹용(錄用)하였다.

승지 조중회(趙重晦)는 눈물을 흘리면서 극력 진술하니, 섬에 유배시키라고 명하였다가 곧이어 도로 취소하였다. 중회는 또 앞으로 나아가 엎드리어 항언하며 굽히지 않다가, 원지(遠地)에 귀양을 당하였다. 후에 ‘매서운 바람이 불어야 꺾이지 않는 굳센 풀을 알 수 있다.’는 하교가 있었으며, 누차 승진을 시키어 이조 판서로 임명하였다.

제학 한익모는 소명을 다섯 번이나 어기면서 교문(敎文)을 짓지 않으니, 하교하기를 ‘명분과 의리상 그럴 수 있는 것이니, 부르지 말라.’고 하였다. 또 치사(致詞)를 지어 올리라고 명하였으나, 소패(召牌)가 모두 여덟 번이나 내렸어도 끝까지 나아오지 않고, 의금부에서 짚자리를 깔고 대죄하다가 삭직을 당하였다. 후에 누차 그를 칭찬하였으며, 발탁하여 영의정에 임명하였다.

승지 이익원(李翼元)은 극력 항거하면서 전교를 쓰지 않았으며, 승지 정순검(鄭純儉)은 전각(殿閣) 위에 올라가 큰 소리로 말하기를 ‘신을 죽여 주소서. 신이 비록 죽을지언정, 감히 이 하교를 반포하지 못하겠습니다.’라고 하였다가, 파직을 당하였다. 총관 이태화(李泰和)는 관을 벗고 머리를 부딪치면서 극력 간하였는데, 후에 특별히 명하여 가자하였다.

갑신년 가을에 입묘례(入廟禮)를 행하였는데, 상이 임어하여 살펴보았다. 을유년 5월에 제삿날을 하루 앞두고 시사(視事)를 정지하도록 명하고, 조정 신하들에게 윤음을 내리기를 ‘작년 이후 처음으로 이날을 맞는다. 경연을 정지하는 것이, 어떻게 스스로의 편함을 위한 것이겠는가. 아, 마음이 이와 같지 않다면 부모가 아닐 것이고, 또 어떻게 영혼을 위로하겠는가. 아, 신하들이 80을 바라보는 자기 임금의 오늘 심정을 알고 신하로서의 분수를 지킨다면, 부산을 떨고 세력 다툼을 벌이는 마음은 마치 봄눈이나 봄얼음과 같이 저절로 풀릴 것이다.’고 하였다. 대신 등이 정섭(靜攝) 중에 계신 만큼 즉시 상선(常膳)을 드시라고 청하였다. 그 이튿날 또 수은묘(垂恩墓)의 헌관 홍낙인(洪樂仁)에게 명하여, 제사를 행한 후에 국내(局內)를 간심하고 돌아와 아뢰도록 하였다. 낙인이 연석(筵席)에 오르자, 나무들이 얼마나 잘 자랐는지를 상세하게 물었다.

가을이 되자, 상이 어의궁(於義宮)에 행차하여 세손(世孫)더러 사당에 가서 참배하라고 명하고는, 눈물을 흘리면서 그를 보내고는 옛일을 추억하는 말을 많이 하였다. 이어 후원의 기슭에 걸어 올라가서, 담장에 기대어 한동안 멀리 바라보았다. 이후로는 매일 밤중에 번번이 문지방을 두드리면서 한탄하기를 ‘옛적에 사자궁(思子宮)과 망사대(望思臺)가 있었는데 내가 어찌 스스로 이런 처지를 당할 줄 생각이나 하였겠는가.’라고 하였다. 또 연신(筵臣)에게 말하기를 ‘그때의 조정 신하들 가운데 과연 안금장(安金藏)071) 과 같은 충성심을 가진 자가 있었던가. 이제 와서 협잡하여 다시 제기하는 것은 억하 심정인가.’라고 하였다.

무자년에 상이 전각 뜰에서 향 지영례(香祗迎禮)를 행하였는데, 효장묘(孝章廟) 이하 각묘의 향축(香祝)에 대하여, 여러 신하들이 압존(壓尊)이라는 이유로 즉시 몸을 굽히지 않자, 상이 성난 소리로 배참(陪參)한 신하들을 파직시키라고 명하고, 이어 병조 판서와 시위(侍衛)한 신하들을 잡아들이도록 하였다. 하교하기를 ‘아, 한 모퉁이의 푸른 언덕[靑丘]은 바로 조선이다. 세자의 신령을 맞이하는 의식을 여러 신하들이 어떻게 감히 하지 아니하는가. 아, 수은(垂恩)아. 오늘의 여러 신하들 중에는 10년 동안 신하로서 섬기던 자가 많으니, 세자가 죽어서 무심하다고 말하지 말라. 무심 두 글자를 이런 경우에 어떻게 용서할 수 있겠는가.’ 하고는, 자정전(資政殿)에 돌아와 대신과 제신들을 전각 앞에 불러놓고, 칙유(飭諭)를 내리어 10년 동안 신하로서 섬긴 의리를 알도록 하였다.

그 이튿날에 대정(大政)을 행하였는데, 또 대소 신료들에게 하교하기를 ‘아, 임오년의 일을 차마 말할 수 있겠는가. 자질(姿質)이 훌륭하였건만, 내가 정말 인자하지 못하였다.’라고 하였다. 경인년에 왕부(王府)에 임어하여 하교하기를 ‘지난 일을 새삼스레 제기하여 나에게 들리도록 하는 것은 반역하는 심보이다.’라고 하였다.

갑오년 여름에 가뭄이 들었는데 친히 묘소에 나아가 제문을 친제(親製)하고 전작례(奠酌禮)를 행하였다. 세손(世孫)이 뒤를 따라갔다. 여러 신하들을 돌아보면서 이르기를 ‘오늘 단비가 내릴 것이다.’고 말하고는, 이어 찬례(贊禮) 이하 행차를 따라간 근신들에게 차등있게 상을 내리라고 명하였다.

병신년 봄에 이르러 《정원일기(政院日記)》와 공가(公家)의 문적 중 정축년부터 임오년까지의 차마 말하기 곤란한 점이 있는 내용은 모두 세초(洗草)하라고 명하면서 하교하기를 ‘세손(世孫)의 이 상소문을 보고 특별히 그의 청을 허락하는 것이다. 지금의 나의 마음은 슬픔을 견딜 수 없다.’라고 하고는, 옥루(玉淚)를 비오듯이 떨구었다. 또 전교를 쓰라고 명하면서 이르기를 ‘지금 내가 밤낮으로 오로지 생각하는 것은 조종(祖宗)이 물려준 나라에 있다. 금번의 이 조처는 실로 나이 어린 아들을 위한 것이다. 아, 임오년 윤5월의 일기에 대하여 사도(思悼)가 까마득한 저승에서나마 아는 것이 있으면 틀림없이 눈물을 삼키면서 「내가 장차 여한이 없게 되었다.」고 여길 것이다. 그 때의 일기를 실록의 규례에 따라 승지와 주서가 함께 차일암(遮日巖)에 가서 세초하도록 하라. 아, 내가 덕이 없는 탓에 만고에 없는 일을 당하였는데 말세의 인심이 수선을 떨고 있다. 비록 일기를 본 사람이라 하더라도 그 문자(文字)를 다시 제기하고 나선다면, 마땅히 무신년 못된 무리들의 잔당으로 쳐서 엄하게 징치할 것이다. 더구나 훗날에야 더 말할 것이 있겠는가. 이후로 임오년의 일을 언급할 경우, 마땅히 역률로 논죄할 것이니, 모두가 이것을 듣고 나라의 법을 범하는 일이 없도록 하라. 어린 아들이 이미 면유(面諭)를 받들었으니, 내 이제는 마음놓고 편한 잠을 자게 되었다.’고 하였다.

그 이튿날 또 세손(世孫)에게 명하여, 묘소에 가서 전배(展拜)하고 제사를 지내도록 하였다. 또 하교하기를 ‘누워서 세손의 오늘날 심정을 생각해 보건대, 어찌 다만 어린 자식의 심정뿐이겠는가. 나의 심정 또한 어떻겠는가. 오늘날처럼 마음이 괴롭기란 진실로 태어난 이후 처음 있는 일이다.’라 하였다.

《궁원의(宮園儀)》를 살펴보면, 병신년에 ‘장헌(莊獻)’이라는 시호(諡號)를 소급하여 올리고, 궁호(宮號)를 ‘경모(景慕)’, 원호(園號)를 ‘영우(永祐)’라고 고치었다. 계묘년에 존호를 소급하여 올려 ‘수덕 돈경(綏德敦慶)’이라고 하였으며, 갑진년에 또 존호를 소급하여 올려 ‘홍인 경지(弘仁景祉)’라고 하였다. 사당 내의 제례(祭禮)는 태묘(太廟)보다 한 등급 낮추었으며, 원의(園儀) 또한 이에 준하였다.

행록을 살펴보면, 2남 2녀를 두었는데, 장남은 의소세손(懿昭世孫)으로서 휘(諱)가 이정(李琔)이고, 차남은 바로 소자로서 이름은 이산(李祘)이다. 딸들은 광산(光山) 김기성(金箕性)과 오천(烏川) 정재화(鄭在和)에게 출가하였다. 서자가 3명 있는데 이인(李䄄), 이진(李禛), 이찬(李禶)이고, 서녀 하나는 당성(唐城) 홍익돈(洪益惇)에게 시집갔다고 한다. 자손들에 대한 기록은 우선 옛 행장을 따라 간략히 쓰니, 오르내리는 신령이 도와주기를 기다리는 바이다."

정조실록33권, 정조 15년 7월 16일 기축 1번째기사 1791년 청 건륭(乾隆) 56년
궁녀 이씨에게 수칙이란 작위와 정렬이란 칭호를 내리다
궁녀 이씨(李氏)에게 수칙(守則)이란 작위와 정렬(貞烈)이란 칭호를 내리고 그가 살고 있는 곳에 ‘수칙이씨지가(守則李氏之家)’라는 편액을 달게 하였다. 이 당시 도성 서문(西門) 밖에 흐트러진 머리에 더러운 얼굴로 문밖을 나가지 않고 한 노파에게 의지해 사는 여인이 있었는데, 그 노파는 옛날 궁인이었다. 이웃 사람들이 모두 의심하면서도 감히 말을 하지 못했다. 경연관 가운데 상에게 그 이야기를 하는 사람이 있어 상이 궁인을 보내 그를 찾아보게 하였는데, 노파가 그 찾아온 뜻을 짐작하고 스스로 진술하기를,

"저 방안에 있는 여인은 내 이질(姨姪)이다. 나는 일찍 과부가 되어 궁중에 들어가 일을 했는데, 조카도 그때 나이 10여 세에 역시 나를 따라 궁궐에 들어가 경진년141) 에 경모궁(景慕宮)142) 의 침소를 모셨고 그뒤 얼마 안 되어 나와 조카는 궁 밖으로 나와서 살게 되었다. 소천어동(小川魚洞)에서 이리로 이사온 것도 십여 년이 되었다. 조카는 임오년143) 부터 죽기로 작정하고 스스로 폐인이 되어 세수도 하지 않고 빗질도 하지 않으면서 항상 이불로 몸을 감싸고 방안에서 떠나지 않았다. 사람의 얼굴도 보지 않고 해도 보지 않으며 심지어 대소변을 보기 위해서 문밖에 나간 일도 없고, 개 10여 마리를 길러 도둑을 막았다. 이웃집에 불이나 불길이 집으로 번졌으나 그래도 누워서 일어나지 않으므로 이웃사람들이 감동하고 기특하게 여겨 다투어 불을 꺼서 죽지 않았다. 지금 나이 45세인데 머리가 이미 백발이 다 되었다. 조카와 내가 내력을 밝히지 않아서 사람들은 나를 조카의 어미로 의심할 뿐 감히 말하지 못하니, 이는 내 죄이다."

하였다. 궁인이 그 얼굴을 보자고 청하자 노파가 말하기를,

"명을 받고 다시 오면 보여주겠지만 그렇지 않으면 반드시 보이지 않으려 할 것이다."

하였다. 궁인이 돌아와 그 실상을 아뢰니, 상이 대신·예조 당상·한성부 윤 등을 불러 만나보고 묻기를,

"나는 그 마을에 정문을 세워 표창하고 싶은데 예법상 과연 어떻겠는가?"

하니, 좌의정 채제공이 아뢰기를,

"이는 뛰어난 행실입니다. 그 집과 마을에 정문을 세우는 것을 그만둘 수 없겠습니다."

하고, 예조 참판 이홍재(李洪載)·참의 서매수(徐邁修), 한성부 좌윤 홍명호(洪明浩)·우윤 이정운(李鼎運) 등은 채제공의 말처럼 특별히 정문을 세우자고 요청하였다. 판윤 홍억(洪檍)은 아뢰기를,

"이 일은 민간의 일과 달라서 정문을 세우는 것은 가볍게 의논하기 어렵습니다."

하니, 상이 이르기를,

"정문을 세우는 것은 충신과 열녀에게만 해당되니 이 두 경우에 주는 칭호를 무턱대고 주기는 마땅치 않다. 단지 아무개의 집이라 써서 그 마을에 들어가고 그 문전을 지나는 사람들이 아무개가 사는 곳임을 알게 하면 이것으로 될 것이다."

하고, 전교하기를,

"지난번 오부(五部)에서 혼인을 하도록 권하는 일로 인해, 성문 밖에 과년한 처녀가 있는데 그 일을 감히 제기하지 못하고 그 말을 차마 전하지 못할 처지이며 그의 나이는 30세로서 이웃마을에 그 소문이 퍼지고 관부에서도 그 사실을 알고 있다는 말을 비로소 들었다. 나는 그 말을 들은 뒤로 거의 침식을 잊었는데, 만약 그것이 사실이라면 내 생각에 ‘어떤 일을 만나던 정당하게만 처리하면 될 뿐이니 사소한 절차상의 문제야 어찌 모두 돌아볼 수 있겠는가. 그러나 그 난처한 점이야 어찌 한두 가지 뿐이겠는가.’ 하였다. 아무튼 이 말을 들은 뒤로 심려가 많이 되어 한밤중에도 여러 번 일어나곤 하였다. 그러다가 엊그제 늙은 궁인을 보내고서야 비로소 그 자세한 내용을 알았는데, 그 뛰어난 사적은 비록 《삼강행실(三綱行實)》에 올리더라도 옛사람에게 부끄럽지 않을 정도이다. 정문을 세워 표창함으로써 좋은 풍기를 심고 싶은데, 여관(女官)의 좋은 칭호에 수칙(守則)이란 것이 있으니, 이것으로 칭호를 내려야겠다."

하고, 드디어 월암(月巖)의 오두막집 앞에다 문을 만들고 ‘수칙모씨지가(守則某氏之家)’라는 편액을 달도록 명하였다. 이어 전관(銓官)에게 명하여 정청(政廳)을 열어 작위를 봉하되 단망으로 추천하고 그 품계는 종2품에 해당하도록 하였다. 또 호조의 당상관과 한성부 윤에게 명하여 몸소 편액을 다는 일을 감독하게 하고, 쌀과 비단과 돈을 넉넉히 주어 생활에 보탬이 되도록 하였다. 얼마 후에 또 소천어동(小川魚洞)에 집을 사주고 문액(門額)을 옮겨 세우게 하였다.
임오년 : 사도 세자가 죽은 해임

정조실록35권, 정조 16년 5월 22일 기미 1번째기사 1792년 청 건륭(乾隆) 57년
중희당에서 시임·원임 대신·각신·약원 제조·비국 당상을 소견하다
임금이 중희당(重熙堂)에서 시임(時任)·원임(原任)의 대신과 각신(閣臣), 약원 제조(藥院提調), 비국 당상(備局堂上)을 소견하였다. 약원 도제조 홍낙성(洪樂性)이 울면서 아뢰기를,

"신들이 가슴에 맺힌 피가 쌓여도 참으며 감히 말을 하지 못한 것이 이제 몇 년이 되었습니다. 근일 여러 신하가 장주(章奏)하니 충정(衷情)이 배나 격분됩니다."

하였는데, 말을 다 마치기 전에 상이 이르기를,

"내가 경들에게 유시할 것이 있으니, 도제조는 분명히 들으라. 반수(班首)가 아직 주대(奏對)하지 않았으니, 다른 대신이 차례를 넘어 주대하기는 어렵다. 경은 먼저 물러가 합문 밖에 앉아 있다가 다른 대신이 연석에서 물러가거든 하교를 자세히 들으면 된다."

하니, 낙성이 먼저 물러갔다. 상이 이르기를,

"사람이 있고 나라가 있으니 천륜(天倫)과 인상(人常)이 중한 것이다. 부자간의 윤리가 있은 연후에야 임금과 신하의 분의(分義)가 있게 되는데 요즘의 현상은 과연 어떤가. 경들이 부자의 윤리가 밝혀지지 않았다고 말하는데 경들은 하루 동안 나를 이 자리에 앉혀 놓고서 나를 이처럼 곤란하게 하는가. 오늘 경들이 불령(不逞)한 한 사람의 머리를 잘라서 바친 연후에야 나라가 나라답게 될 것이다. 그렇게 하지 않으면 여러 신하가 하교를 듣고도 감히 이처럼 조용할 수 있겠으며, 또 어찌 감히 관(冠)을 쓰고 있겠는가."

하니, 영중추부사 이복원(李福源) 등이 관을 벗고 협양문(協陽門) 밖에 나아가 엎드렸다. 한참 후에 승지 서영보(徐榮輔)에게 입시하도록 명하여 구전 하교(口傳下敎)를 쓰게 하기를,

"모질어 죽지 못한 채 지난날을 참고 지내왔는데 지금 어찌 혹 입을 열어 살아온 세상 일을 말할 것이 있겠는가마는, 하루라도 이 땅 위에 살면서 경들에게 군림(君臨)하는 한 차마 윤리도 무시하고 원수도 잊어버린 사람이 될 수 있겠는가. 내가 비록 불초하고 무상하지만 어버이에게 효도하고 조선(祖先)을 존경하는 마음은 다른 사람과 같은데, 만고 천하 어디에 털끝만큼이라도 당연히 해야 할 천상(天常)·인기(人紀)를 뒤로 늦추어서 마땅히 해야 할 일을 하지 않은 채 원통함을 삼키면서 30년을 하루처럼 지낸 사람이 있는가. 경들도 생각해 보라. 내가 등극한 이후에 모년(某年)의 의리에 대해 감히 한 번도 분명한 말로 유시하지 못했고, 그들을 주륙(誅戮)한 것도 다른 일을 인해서였으며, 그들을 성토한 것도 다른 조항에 의탁해서 하였다. 화가 났지만 감히 말을 하지 않았고 말을 하고자 했으나 감히 자세히 하지 않았는데, 이것이 과연 참으로 원수를 숨기고 원한을 잊어서 밝혀야 할 의리를 밝히지 못하고 시행해야 할 징토를 시행하지 않으려 해서 그런 것인가. 이런 사리는 오늘날 우리 나라 사람으로서 놋숟갈로 밥을 떠 먹는 자라면 누군들 내가 꾹 참고 있는 본심을 알아서 비통해 하지 않겠는가. 이는 다름이 아니다. 선대왕께서 숱하게 내리신 정녕한 유시와 엄격한 하교는 우선 감히 제기해 말하지 않겠으나 가장 중요한 것은 갑신년 2월 20일에 대신과 여러 신하를 진전(眞殿) 문 밖에 불러놓고 어필(御筆)로 손수 쓴 글과 구주(口奏)한 긴 문자(文字)를 반시(頒示)한 일이다. 그 대략은 ‘모년(某年)의 일에 혹 누구는 무슨 죄가 있고 누구는 무슨 일을 범하였는데, 장래에 제기하는 자는 그 일이 이렇고 저렇고를 막론하고 내가 이러이러하였다고 말할 것이다.’라고 하고, ‘차마 말할 수 없고 차마 들을 수 없으며, 차마 제기하지 못하고 차마 보지 못하며 차마 말할 수 없다.’는 구절로써 결론지으며 말하기를 ‘성궁(聖躬)이 담당하겠다.’고 하시어 간곡하게 신신당부하셨다. 심지어 이 일을 언급하는 자에게는 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)·김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)을 다스린 율로 처단하겠다고 하셨다. 그 아래에 또 차마 들을 수 없는 하교가 계셨고, 또 말씀하시기를 ‘이렇게 한 연후에야 네가 드러내지 못한 선지(先志)를 밝힐 수 있고, 나의 통석(慟惜)한 마음에 대해서도 할 말이 있게 된다. 대대로 벼슬하는 신하들도 차차 너의 본심과 선지를 알게 되고 또 나의 이런 뜻을 알게 되며, 너 역시 할아비에게 효도하는 손자가 되고 아비에게 효도하는 아들이 된다.’고 하교하셨다. 또 대신 이하를 재전(齋殿)으로 불러 종통 윤음(宗統綸音)을 내리셨는데, 그때의 사실은 모두 병신년 상소가 있은 후 세초(洗草)하는 가운데에 들어갔고 오직 윤음 및 진전(眞殿)에서 구주(口奏)한 문자는 아직도 사고(史庫) 및 《정원일기(政院日記)》에 남아 있다. 구주한 문자는 비록 감히 꺼내서 보지 못하더라도 《정원일기》의 경우는 한 번 조사해 보면 알 수가 있다. 내가 그때에 하순(下詢)함에 따라 전석(前席)하여 진실된 말을 하였는데, 만약 선조(先朝)께서 돌아가신 후이니 오직 마음이 하고자 하는 대로 해도 된다고 하여 한결같이 갑신년의 대답과 반대되게 한다면 이 어찌 죽은 사람을 산 사람 섬기듯이 하는 의리이겠는가. 또 더구나 성교(聖敎) 가운데 있는 ‘통석’이란 두 글자는 바로 후회하신 성의(聖意)여서 내가 받들어 가슴에 새겨 장차 죽어도 눈을 감을 수 있는 단서로 삼고 있다. 그러나 억제할 수 없는 것은 지극한 통분이며 막을 수 없는 것은 지극한 정(情)이다. 큰 윤리가 있는 곳에 피맺힌 원수가 저기에 있어서 이에 앞뒤의 사실들을 참작하면서 경(經)에서 권도(權道)를 찾았다. 천만 번 생각하여 간장(肝腸)이 타는 듯해서 먼저 을미년의 주토(誅討)를 자신이 대신 담당하였는데, 반드시 선조(先朝)에 재유(在宥)하실 때에 미치고자 하였다. 다음에 또 이듬해 병신년 봄에 진정(陳情)하는 상소를 서정(庶政)을 대리 청정(代理廳政)한 후에 울면서 호소하여 천지에 망극한 은혜를 입어 특명으로 차마 볼 수 없는 문자를 모두 세초하게 하셨다. 세초하는 날을 당하여서 성교에 말씀하시기를 ‘이 일이 사자지대(思子之臺)나 망자지궁(望子之宮)보다 나아서 내가 지하에 돌아갈 면목이 있게 되었다073) .’라고 하셨고, 그 아래에 또 감격 하시어 울먹이신 하교가 계셨는데 내가 어찌 차마 다 외우겠는가. 인하여 백관의 하례를 명하시고, 호(號)를 내리는 윤음(綸音) 및 어제(御製) 유서(諭書)와 어필(御筆) 은인(銀印)을 써서 내리셨다. 내가 처음에는 죽음을 무릅쓰고 감히 받들지 않자 조금 후 호를 내리는 명을 환수하시고 유서(諭書) 가운데 있는 가장(嘉奬)하는 구절을 삭제하라는 하교가 계셨기 때문에 내 부득이 공손히 받았다. 또 그 후에 어전(御殿)에서 연회를 받으시고 나에게 가서 전성(展省)의 예를 행하도록 명하셨으니, 지금 비록 1백 번 책을 편찬하고 1만 번 선양(宣揚)하려 해도 어찌 선대왕의 갑신년 하교와 병신년 세초하라는 명보다 더하겠는가. 이것이 선조의 본의(本意)의 대략이다.

선조의 성은(聖恩)은 선조의 성은이고 나의 지통(至慟)은 나의 지통인데 병신년·정유년 이후부터 여러 번 일어난 역옥(逆獄)은 모두 모년(某年)의 의리에 근본하고 있다. 나를 아는 자는 알 것이요 나를 모르는 자는 모를 것이나, 나의 집정(執政)은, 밖으로는 형적을 드러내지 않으면서 안으로는 의리를 스스로 펴고 밖으로 원수를 잊었다는 비난을 감수하면서 안으로는 묵묵히 징토하는 방법을 생각하는 데 있으니, 위로는 성은을 등지지 않고 아래로는 나의 이마에 진땀을 내지 않고도 결말에 가서는 차례로 설욕(雪辱)을 하고 말게 될 것이다. 지난번 연석에서 영남 유생이 아뢴 말 가운데 해당되는 죄로 주토(誅討)하지 않았다는 것으로써 이극(里克)과 비교하였는데, 이극 때에 헌공(獻公)이 만약 이극을 경계한 일이 있었다면 공자(孔子)께서 어찌 폄하하는 평을 하였겠는가.074) 이는 영남 유생이 발걸음이 뜸해서 처음에는 몰랐겠지만 이 하교를 들으면 많은 말을 기다리지 않고도 반드시 즉석에서 이해할 것이다. 다만 조정 신하들은 북면(北面)하고 나를 섬겨 발걸음이 뜸하지 않아서 그 이면(裏面)을 아는 자들인데, 이에 대하여 만약 털끝만큼이라도 나에게 극진히 처분하지 않아서 을해년 이전의 주토와 같다고 하는 자가 있다면 난적(亂賊)·역신(逆臣)이 아니겠는가. 을해년 이전에는 선대왕께서 일이 성궁(聖躬)에 관계된 것이라 하여 지나치게 윤허를 아끼셨으나 지금에 있어서는 내가 과연 반병(反兵)075) 하는 의리에 소홀하여 불공대천(不共戴天)의 원수를 포기하였기 때문에 오늘날과 같은 현상이 이르게 된 것인가. 이 때문에 9일 동안 재거(齋居)하면서 살고 싶지 않은 것처럼 하고 경들을 포함한 신하들을 대하려 하지 않은 것이었다. 대개 30년 동안 눈물을 머금었던 본심을 어찌 차마 사륜(絲綸)에 말할 수 있었겠으며 차마 장주(章奏)에서 볼 수 있었겠는가. 그러나 세월이 멀어지고 사실이 점점 어두워져 차마 제기하지 못한 것 때문에 후생(後生)이 막중한 의리를 모르게 되고, 감히 말하지 못하는 것 때문에 세상 사람들이 막엄(莫嚴)한 일을 알지 못하게 되겠기에 좌상(左相)이 평소 의리를 잡은 사람으로서 한 차자를 진달하므로 부득이 말을 만들어 비답을 내렸었다. 이후에는 분분하게 시끄러운 것을 금하고자 하여 여러 신하의 장주(章奏)에 혹 비답을 내리지 않기도 하고 혹은 돌려주어 가지고 가게 하였으니, 이는 전후가 모순되는 것이 아니다. 한편으로는 법령(法令)을 내걸어 알리는 뜻이요 한편으로는 사람을 살리는 방도를 보여준 것이다. 그후에 영남 유생들이 올라왔을 때 불러 보고 비답을 내린 것 역시 효유(曉諭)하기에 급한 데서 나온 것이었다. 또 영남 유생이 입시했을 때의 연석에서의 대화를 즉시 중외에 반포해 보였으니, 더욱 나의 뜻이 있는 바를 볼 수 있었다. 그러니 이해하는 자는 반드시 보고서 통읍(痛泣)하고, 잘 모르는 자들은 듣고서 마땅히 전율(戰慄)해야 할 뿐이다. 이제 혈기(血氣)가 있는 사람으로 하늘을 이고 땅을 밟고 사는 자라면 어찌 그 사이에 다른 마음을 두고자 하겠는가. 이런데도 혹 이에 반(反)해서 만에 하나라도 비지(批旨)와 사륜을 보고서도 혹심한 원통함을 알지 못하고 면유(面諭)와 연석의 주본(奏本)을 보고도 통읍하는 모습을 보지 못하고서 감히 차마 말할 수도 없고 차마 말해서도 안 될 하늘과 땅에 사무치는 망극한 일을 말하며, 내가 선대(先代)를 잊고 근본을 등졌다고 한다면 이것이 과연 무슨 마음인가.

이밖에는 모두 직접 보거나 들은 일이 아니어서 우선은 말을 꺼내지 않지만 천고(千古) 전이나 천고 후까지도 어찌 이처럼 말하지 못하고 감히 말해서도 안 될 모년(某年)의 큰 의리와 같은 것이 있겠는가. 내 본심은 위에서 누누이 말한 것과 같으니, 처분함에 미진함이 있다면 비록 시간(尸諫)하는 데까지 이른다 하더라도 안 될 것이 없다. 또 혹 이른바 아직 징토가 미치지 않고 있다고 말한 무리는 각자 곡절이 있어서 자세히 헤아려서 짐작해 작정한 것이니 내가 이들에 대해 까닭없이 편안하겠는가. 설혹 내 뜻을 모르는 자가 있다면 마땅히 본의(本意)가 있는 바를 연역(演繹)하여 스스로 의심이 없는 데로 돌아가기를 기약해야 한다. 오늘날의 신하된 자들은 이런 일을 차마하고 이를 인하여 사감(私憾)을 풀고 이를 빙자하여 협잡할 계책을 하여 원수를 숨겨주고 원한을 잊었다는 것으로 은근히 위에다 돌리면서 이에 감히 징토한다는 핑계로 헤아리지도 않고 조리도 없이 넣어서는 안 될 것을 넣고 넣어야 할 것을 넣지 않는 유를 다반사로 공사(公私)간의 화제를 삼고 있으니 지금 조선 천지에 이른바 군장(君長)이란 자는 과연 어떤 사람이겠는가. 조금 전 연석에서 먼저 두 글자로서 경들에게 하교한 것은 격노해서가 아니었다. 내가 비록 배우지는 못했으나 마음대로 말하지 않으며, 하늘과 땅에 사무치는 통심(慟心)이 있지만 나의 사정(私情)과 나의 사의(私意)대로 하고자 하지 않는데 더구나 신하를 대하여 어찌 이처럼 이치에 어긋난 일을 말하겠는가. 사람으로서 인륜(人倫)이 없으면 사람이 되지 못하고 나라에 인륜이 없으면 나라가 되지 못하는데, 더구나 임금으로서 나라를 다스리는 자가 만약 효친(孝親)·존선(尊先)의 일에 털끝만큼이라도 분의(分義)를 다하지 못한다는 한탄이 있어 조정 신하들이 손뼉을 치고 입을 놀린다면 나라는 그의 나라가 되지 못한다는 것을 경들이 어찌 연교(筵敎)를 기다려서 알겠는가. 인륜이 있는 연후에야 사람이 되고 나라가 되는데, 경들이 한나절 동안 관을 벗고 단지 명을 기다린다고만 말하면 과연 대의(大義)에 무슨 도움이 되며 나에게는 무슨 도움이 있겠는가. 천명하고 발휘할 방도를 경들은 생각하라."

하니, 영보(榮輔)가 아뢰기를,

"전하의 하교는 분석함이 정미하고 의리가 밝아서 글을 받들어 읽는 즈음에 눈물이 흘렀습니다. 다만 그 구어(句語)에 이따금 신하로서 차마 들을 수 없는 바가 있으니, 바라건대 고쳐서 내리소서."

하였다. 임금이 이르기를,

"더는 말하지 말라."

하고, 인하여 명하기를,

"이 하교(下敎) 및 갑신년 연설(筵說)을 초출(抄出)하여 합외(閤外)의 여러 신하에게 보여줄 것인데, 이번의 하교에는 소중한 것이 있으니, 여러 신하들은 관을 쓰고 받들어 읽은 후 천명(闡明)하는 방도가 있거든 사알(司謁)을 들여보내 아뢰라."

하니, 여러 신하들이 받들어 읽은 후 "막중 막대한 일을 사알을 들여보내 아뢰는 것은 불가하므로 사대(賜對)를 기다려서 앙주하겠다."는 뜻을 전품(轉稟)하니, 인하여 여러 신하들을 소견하였다. 복원(福源)이 아뢰기를,

"신들이 삼가 조금 전의 연석에서의 하교를 듣고도 즉석에서 죽지 못하였으니, 신하의 분의가 모두 사라졌으며 어둡고 어리석기가 극에 달했습니다. 또 삼가 격기(膈氣)가 더해진다는 하교를 들으니, 아랫사람들의 마음이 참으로 어쩔 줄을 몰라 만 번 죽음을 무릅쓰고 연석에 나왔습니다."

하니, 상이 이르기를,

"지금 나의 신기(神氣)가 실로 대응해 주기가 어렵다. 조금 전의 하교는 경들의 잘못을 말한 것이 아니다. 경들이 더위를 무릅쓰고 합문을 지키니 병이 날까 염려되고, 또 듣건대 천명할 방도가 있다고 하기 때문에 소견한 것이다."

하자, 좌의정 채제공(蔡濟恭)이 아뢰기를,

"신이 전하를 섬겨온 지 몇 년이 되었지만 말씀하시는 가운데 일찍이 급한 말투나 당황해하는 기색이 없으시어 신들이 흠앙(欽仰)하여 마지않았습니다. 조금 전의 하교는 참으로 지나치시니 신들이 억울하여 어쩔 줄을 모르겠습니다. 다만 생각건대 말씀을 너무 허비하시면 기도(氣度)가 올라가기 쉬워서 성상의 몸을 보양(保養)하는 도리에 방해될까 염려됩니다."

하니, 상이 이르기를,

"몇 년 동안 차마 말하지 못하고 차마 듣지 못하던 일에 대하여 근래에 세도(世道)가 날로 떨어지고 의리가 점차 어두워짐을 인해서 유성한(柳星漢) 같은 자가 나오기까지 하였고 경이 평소 의리를 잡은 바가 있어서 맨 먼저 하나의 차자를 진달하여 나 역시 부득이 비답을 내렸던 것이다. 또 두 기신(耆臣)의 상소에 대한 비답에서 대략 나의 의사를 펴보였으니, 이는 대개 법령을 내걸고 사람을 살리는 방도를 보여준 것으로서 이렇게 하지 않으면 안 되기 때문이었다. 영남 유생들이 천리 길에 발을 싸매고 와서 1만 명이 연명했기 때문에 이미 비답을 내렸고 또 인견하여 상세히 하교함으로 해서 다 보여 주었었다. 중외에 반시(頒示)한 것은 오늘날의 신하와 모든 백성들까지 의리의 근원을 알게 하고자 하는 데 내 뜻이 있었다. 근일에 여러 신하들이 다반사로 알아서 서로 번갈아가며 글을 올려 마치 내가 차마 듣고 볼 수 있는 것처럼 하니 이미 너무나 해괴하다. 지난번 이른바 외방(外方) 유생의 재소(再疏)는 승지가 열어보지도 않았고 또 들이지도 않아서 상소의 말이 어떠하였는지 모르나 병조(兵曹)의 초기(草記)를 보니 이병정(李秉鼎)이 격고(擊鼓)한 일이 있었다고 하여 그 곡절을 물었더니 ‘유생의 상소 가운데서 이창수(李昌壽)를 배척한 일로 인해 그의 종손(從孫)이 소청(疏廳)에 가서 할명(割名)하고 왔기 때문에 이로써 억울함을 호소한 것입니다.’라고 하였다. 일전에 제조(提調)가 입시하였기에 창수가 배척받은 대개를 들었는데 바로 두 가지 일로서, 하나는 조진도(趙進道)를 삭과(削科)한 일이요, 하나는 장주(章奏)의 말 때문이었다고 하였다. 조진도의 일은, 창수가 그때의 독권관(讀券官)으로서 이미 사람들의 말이 있었으니 상소하여 의(義)를 이끈 것은 별난 일이 아니며 장주의 말에 이르러서는 바로 성후(聖候)가 평복(平復)된 후였다. 비단 사실이 이러할 뿐만 아니라 또 창수가 모년(某年)에 평안도 관찰사로서 3개월 동안 곡림(哭臨)한 일을 비단 평양 사람들만이 지금까지 전해올 뿐만 아니다. 내가 고(故) 정승 이성원(李性源)에게서 들었는데, 이성원이 어찌 사사로이 창수를 좋아하여 그런 말을 했겠는가. 이병정을 다시 사로(仕路)에 둔 것은 바로 그 아버지를 위해서 한번 붙여준 것인데 이에 도리어 상소 가운데 넣어 이처럼 논척하였으니, 이것을 보면 그밖의 것은 짐작할 만하다 하겠다. 그 무리가 감히 더없이 중대하고 지극히 엄격한 일에 은밀히 사정을 둘 계책을 품고 있단 말인가. 한 점의 고기를 맛보면 한 솥의 맛을 알 수 있다. 이창수를 삽입했으니 마땅히 넣어야 할 자는 넣지 않고, 넣어서는 안 될 자는 넣지 않았는지 어찌 알겠는가. 이렇게 되면 의리가 점차 어두워지고 막혀서 나의 뜻을 천명할 수가 없게 된다. 심지어는 한 나라의 공공(公共)의 논의가 또 문호(門戶)가 나누어져 유희(遊戱)하는 말처럼 보고 있으니, 어찌 이런 세계가 있겠는가. 나를 이 자리에 있게 하고서 어찌 감히 이렇게 하는가. 유생들은 오히려 사실을 몰라서 그렇다고 핑계하겠지만 유생 가운데도 반드시 진신(搢紳)의 자질(子姪)이 많을 것이니, 또 어찌 사모를 쓴 자에게서 나오지 않았는지 알겠는가. 내가 상소의 비답에서 말하고 연석에서 뜻을 펴 보이면서 생각하기를 ‘오늘날 조정의 식견이 있는 신하는 이것을 보고 눈물을 삼키고 모르는 자는 듣고 전율(戰慄)할 것이며, 의리가 이로부터 천명되고 내 뜻도 거의 이해하게 될 것이다.’고 여겼다. 이제 유생의 상소로 말한다면 비단 비답이 무익하고 연석의 하교가 효과가 없을 뿐만 아니라 아울러 슬픔을 머금고 비통한 생각을 참으면서 차마 교시한 본의에 마저 상반되니, 어찌 놀랍고 통분하지 않은가. 임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 하는 것이 천경 지의(天經地義)인데 이렇게 하기를 그만두지 않는다면 장차 무슨 꼴이 되겠는가.

경들이 마땅히 해야 할 것에는 두 가지가 있다. 형벌(刑罰)로써 다스리는 것이 예(禮)로써 다스리는 것만 못하니, 의리의 근원을 천명 발휘하여 한 세상 사람으로 하여금 분명하게 깨닫도록 하는 것이 최상이요, 만일 덕화가 제대로 힘을 발휘할 수 없을 경우에는 완악하여 하교를 따르지 않는 사람 하나를 잡아내어 삼척(三尺)의 법을 시행함으로써 의리는 민멸(泯滅)시켜서 안 되고 병집(秉執)을 흔들 수 없음을 밝혀야 하니, 이 두 가지에 대하여 경들은 생각하라."

하자, 채제공이 아뢰기를,

"무릇 지금 전하의 조정에 선 자치고 그 누군들 우리 성상께서 잡으신 지극히 정미(精微)한 의리를 흠앙하여 말하지 않겠습니까. 신의 소견으로는 지금 세상에는 결코 이러한 무리가 없을 것이니 성려(聖慮)가 너무 지나치십니다. 또 근일 이래로 의리가 분명해져 우리 나라의 신민(臣民)이 30년 동안 감히 말하지 못하고 차마 말하지 못하여 비록 집에서 처자(妻子)를 대할 때에도 감히 입을 열지 못하던 일을 지금은 장주(章奏)에서 언급하고 부인과 아이들까지 말하게 되었으니, 의리의 밝음이 어찌 이보다 더 하겠습니까. 그러나 한 사람이라도 협잡하려는 사의(私意)를 품고 원한을 풀려는 계책을 한다면 참으로 난신(亂臣)입니다. 이러한 자에게는 나라에 상률(常律)이 있으니 치토(致討)함이 어찌 어렵겠습니까. 형벌로써 다스리는 것이 예(禮)로써 인도하는 것만 못하다는 성교는 참으로 지당합니다. 신의 뜻에는 모름지기 온 나라 사람으로 하여금 황연(怳然)히 이 의리를 알게 하여 저절로 시끄러운 폐단이 없도록 하는 것이 상책이고, 오늘날 의리를 천명 발휘해야 할 방도는 조금전 내리신 구전 하교가 그것이라고 여겨집니다. 신의 차자에서 말한 ‘바라건대 애통(哀痛)한 윤음(綸音)을 내리소서.’라고 한 것이 바로 이 하교를 얻기 위해서였으며 영남 유생이 청한 바 역시 이것입니다. 이밖에는 별다른 방도가 없을 것 같습니다."

하니, 상이 이르기를,

"이 의리는 바로 천하 만세의 공공(公共)한 큰 의리이다. 내 말은 오히려 한 개인의 사견인데 어찌 후세에 징신(徵信)되겠는가. 경은 본디 의리를 잡아 지켰으니 내가 더는 면려하지 않겠으며, 오늘날의 일은 깊이 이 영부사(李領府事)에게 바라는 바가 있다."

하자, 이복원(李福源)이 아뢰기를,

"신은 늙어 정신이 혼미하여 갑자기 좋은 도리를 생각해 낼 수가 없는데, 중신(重臣) 서유린(徐有隣)의 책(冊)을 편찬하자는 청은 아주 좋은 의견입니다. 근일의 전교와 비답과 연본(筵本)을 모아 한 책으로 만들어 인쇄하여 세상에 반포하면 큰 의리의 근원과 우리 성상의 본의를 천명 발휘할 수 있고 전후 여러 적이 역적이 된 까닭이 저절로 드러나게 될 것입니다."

하였다. 상이 이르기를,

"이들 문자는 조지(朝紙)에 이미 반포하였고 연본 역시 비밀로 하지 못하게 하였으니, 눈이 있는 자라면 모두 보았을 터인데 인행(印行)과 등본(謄本)이 무슨 차이가 있겠는가. 경의 말은 동문 서답(東問西答)을 면치 못한다. 천하에 막중한 것은 윤상(倫常)이니 윤상이 밝지 않으면 사람은 사람이 되지 못하고 나라는 나라가 되지 못한다. 지금 입을 놀리는 자들이 은연중 ‘마땅히 행해야 하는데 행하지 않고, 마땅히 징토해야 하는데 징토하지 않는다.’라고 말하니, 참으로 이렇다면 어찌 윤상이 밝아져 사람이 되고 나라가 될 것이라고 말할 수 있겠는가. 종기가 나면 터뜨려야 하는데 지금의 종기는 성하다고 할 수 있으니, 경들은 모름지기 터뜨리라. 그렇게 한 연후에야 의리가 쾌히 펴지고 내 마음이 밝아지며, 내가 선대왕을 뵐 면목이 있게 되고 또 현륭원(顯隆園)을 뵐 수 있게 될 것이다.

옛날의 흉적으로 세상에 생존해 있는 자가 차례로 주토(誅討)되어 거의 누락된 자가 없는데 주토한 까닭은 모두 나에게 관계된 것이었음을 세상에 눈이 있는 자라면 모두 알 것이다. 두 기신(耆臣)에게 내린 비답에서 ‘《춘추》의 필법을 빌렸다.’라고 말한 것이 이것이었다. 공자(孔子)가 《춘추》를 지으면서 다만 ‘춘왕정월(春王正月)’이라고만 하였는데 뜻을 발휘한 자는 좌씨(左氏)가 있고 공양씨(公羊氏)가 있고 곡량씨(穀梁氏)가 있으며 기타 부연하여 발명한 자는 몇십 가(家)인지 알 수가 없다. 무릇 의리(義理)가 미세한 것은 그 말이 은미한데, 미세하고 은미한 것은 성인(聖人)에게 달려 있고 미세한 것을 드러내고 은미한 것을 나타내는 것은 후인에게 달려 있다.

을해년·병자년에 토벌한 역적은 어찌 모두가 옛날의 역적이 아니었겠는가. 그런데도 의리를 밝힌 1부(部)의 책에서 일찍이 아무 역적은 아무 해의 역적이라고 말하지 않은 것은 내 나름대로 《춘추》의 필법에 부치려는 뜻이었다. 역적 구선복의 일은 그의 극도로 흉악함을 어찌 하루라도 용서할 수 있겠는가만 역시 반드시 그 스스로 천주(天誅)를 범하기를 기다린 연후에 죽였던 것이다.

영남 유생이 입시해 연석에서 한 말 가운데 ‘손에 중병(重兵)을 쥐고 그 무리가 번성하였다.’라고 한 말은 기주(記注)의 잘못이기 때문에 고치게 하고자 하였으나 하지 못하였다. 역적 구선복 같은 자가 어찌 중병을 장악하고 무리가 많다 하여 손을 쓰지 못하였겠는가. 참으로 전후의 처분을 자세히 따져보면 나의 뜻이 있는 바를 거의 이해하여 깨달을 수 있을 것이다.

요즈음 현상이 이에 이른 것을 경들은 생각해 보라. 천리(天理)가 밝지 않고 인기(人紀)가 서지 않는데 모든 사람이 바라보는 지위에 있으면서 천명할 방도를 생각하지 않아서야 되겠는가."

하니, 제공이 아뢰기를,

"비단 형벌로써 다스리는 것이 예로써 인도하는 것만 못할 뿐 아니라 혹시 알지 못하는 자가 있는데도 도리어 ‘이 의리는 다시 말해서는 안 된다.’ 하여 지난해에 사람들이 제기해 말하지 못한 것처럼 된다면 이미 펴졌던 의리가 장차 다시 어두워지게 될 것이니 이 역시 염려하지 않을 수 없습니다."

하자, 상이 이르기를,

"경의 말이 비록 그럴 듯하나 어찌 그럴 염려가 있겠는가."

하니, 제공이 아뢰기를,

"참으로 따져 조사하고자 한다면 무슨 어려움이 있겠습니까."

하였다. 상이 이르기를,

"병신년 사한(師翰)의 옥사(獄事)는 대개 그 무리가 선대왕께서 어극(御極)해 계실 때에 감히 말하지 못하던 것을 감히 내가 공묵(恭默)하고 있는 날에 말한 것이 아주 흉악하였기 때문에 부득이 국청을 설치하여 처분한 것인데, 이제 어찌하여 다시 이 일을 문목(問目)을 내어 조사해 그 차마 들을 수 없는 말을 차마 들어야 하겠는가. 오늘날 조정에 비록 기강이 없지만 자수(自首)하게 한다면 어찌 감히 하지 않겠는가마는 이 역시 색언(索言)하고 싶지 않다. 만일 싸움에서 피를 흘리지 않고 이기는 것처럼 해서 미혹(迷惑)된 자를 깨우쳐 스스로 의리가 크게 정해지기에 이르도록 한다면 어찌 한 세상을 구제하는 도리가 아니겠는가.

이번의 이른바 외방(外方)의 상소는 첫번째 것은 대중을 따라서 휩쓸린 죄과(罪科)여서 단지 다시 내주기를 명하였으나, 두 번째 것은 비단 대중을 따라서 했을 뿐만 아니라 오로지 협잡(挾雜)하는 데서 나온 것이니, 이런 습성을 감히 오늘날 조정에서 이루려 하는가. 참으로 상소로 진달하고자 하는 뜻이 있다면 어디에 가 있느라고 하지 않다가 영남 유생들이 재소(再疏)한 것을 보고나서야 비로소 상소하는 것인가. 이것이 과연 진정한 충분심에서 나온 것이겠는가. 영남 유생의 소의 경우에는 단지 의리를 위주로 한 것이어서 식견이 있다고 하겠으나 말하는 즈음에 혹 자구(字句) 사이에 망발이 없지 않았다. 그러나 먼 지방 사람들이 이 일을 잘 알지 못해서 그런 것이므로 괴이할 것이 없기 때문에 내가 갖추기를 구하지 않지만 도성에 사는 진신(搢紳)과 유생(儒生)에 이르러서는 어찌 내 뜻이 있는 바를 모르겠는가."

하니, 복원(福源)이 아뢰기를,

"세월이 점차 멀어져 그때의 사실을 후생(後生)이 이해하지 못하고 있으며, 비록 사모를 쓴 자라 하더라도 역시 알지 못하는 자가 더러 있습니다."

하자, 상이 이르기를,

"경의 말이 서운하다. 사모를 쓴 사람이 어찌 이 의리를 모르겠는가. 알고서 말을 하면 신하의 분의(分義)가 없는 것이요, 이 의리를 알지 못하는 것 역시 신하의 분의가 없는 것이니 말이 되는가. 경의 말에는 어폐가 있다."

하니, 복원이 아뢰기를,

"신이 우러러 진달한 바는 성상의 뜻과 의리를 몰라서가 아닙니다. 갑신년 연석의 이야기 역시 혹 미처 들어서 알지 못하는 것이 있는데다가 정신이 혼미하여 말로 뜻을 나타내지 못하였습니다."

하자, 임금이 이르기를,

"이제 천명(闡明)하는 방도를 한결같이 경들에게 맡기니, 나는 많은 말을 하지 않겠다. 이후의 일은 경들이 잘 하라."

하였다.

정조실록38권, 정조 17년 8월 8일 무진 1번째기사 1793년 청 건륭(乾隆) 58년
시임·원임 대신과 2품 이상인 경재와 내각·삼사의 제신을 소견하다
시임(時任)·원임(原任) 대신과 문관·음관(蔭官)·무관으로서 2품 이상인 경재(卿宰)와 내각(內閣)·삼사의 제신들을 소견하였다. 상이 이르기를,

"경 등을 소견한 것은 나의 뜻을 말하여주려고 해서이다. 요즈음 나타나고 있는 좋지 못한 꼴들을 보고 연석에 올라온 제신들도 어찌 요량되는 바가 없겠는가. 차마 말하지 못할 것을 차마 말하고 감히 제기하지 못할 것을 감히 제기하는 것은, ‘의리를 밝히고 윤리를 바루자.[明義理正倫綱]’는 이 여섯 글자에 지나지 않고 있다. 전 영상(領相)이 상소한 말을 경들은 정말 어느 사람에게 들었으며 또 무슨 일을 가지고 죄를 삼는가?"

하니, 영의정 홍낙성(洪樂性), 판중추부사 박종악(朴宗岳), 좌의정 김이소(金履素)가, 모두 원소(原疏)를 보지 못하였다고 말하였다. 상이 이르기를,

"이 문제에 만일 범법한 사실이 있다면 전 영상이라고 하여 무엇을 아낄 것이며, 혹시 이와 반대가 된다면 또 전 좌상이라고 하여 무엇을 아낄 것인가. 전 영상의 상소 가운데 한 구절의 말은 곧 아무해[某年]101) 의 큰 의리에 관한 핵심인데, 내가 양조(兩朝)의 미덕(美德)을 천양하고픈 마음이 있으면서도 감히 한번도 이를 제기하지 못한 이유는 참으로 이 일이 아무해에 관계된 것이어서 감히 말하지도 못하고 또 차마 제기하지도 못하고 있는 것이다. 전 영상의 상소 가운데는 비(非) 자 한 구절로 말머리를 꺼내고 즉(卽) 자 한 구절로 말을 끝맺었는데, 즉 자 이하의 내용은 아무해의 일과 관계되어 있는 지극히 중대한 일이었다. 가령 전 영상이 국가를 위하여 한 번 죽기로 작정하고 미덕을 천양하려는 애타는 마음과 피끓는 정성에서 한 말이라 하더라도 내가 감히 말하지 못하는 것을 전 영상이 감히 말하였으니 그 겉면만을 얼핏 본다면 그의 죄는 용서하기 어려운 것이다. 내가 비지(批旨)로 이미 부월(鈇鉞) 같은 엄한 뜻을 보인 이상 오늘 조정에 있는 신료들이 어떻게 놀라 통분해 하지 않을 것이며 전 좌상이 성토(聲討)한 것도 형편상 그럴 수 있었던 것이다. 그러나 전 영상이 남이 감히 말하지 못하는 것을 감히 말한 것은 대체로 곡절이 있어서였다. 전 영상이 도승지로 있을 때 선조(先朝)께서 휘령전(徽寧殿)에 나와 사관(史官)을 물리친 다음 도승지만을 앞으로 나오도록 하여 어서(御書) 한 통을 주면서 신위(神位)의 아래에 있는 요[褥] 자리 속에 간수하도록 하였었다. 전 영상의 상소 가운데 즉 자 아래의 한 구절은 바로 금등(金縢)102) 가운데의 말인 것이다.

내가 처음 왕위에 오른 병신년 5월 13일 문녀(文女)103) 의 죄악을 드러내어 공포할 적에 전 영상이 윤음(綸音)을 교정하는 일에 참여하여 아뢴 것이 있었고 승지와 한림(翰林)을 보내어 이를 받들어 상고한 일까지도 있었다. 지금 물러가기를 청하는 상소에서 죽음에 임박하여 이런 진실을 말한 것은 전 영상만이 이 사실을 알기 때문에 그 혼자서 그 일을 말한 것이니, 이는 속에서 우러나온 충성과 의리의 발로라고 함이 옳을 것이다. 전 좌상은 이런 본 내막을 모르기 때문에 단지 그 표면에 나타난 것만을 의거하여 지난 여름 이후로는 감히 말하지 못할 의리로써 성토한 것이니 이 또한 속에서 우러나온 충성과 의리에서 발로된 것이다.

금등 속의 말은 하나는 자식을 사랑하는 마음이요 하나는 지극한 효성에서 나온 것이니 이 어떠한 미덕인가. 단지 감히 말하지 못할 일이라는 이유 때문에 차마 제기하지 못하고 장차 묻혀진 채 드러나지 못하게 되었던 것이 지금 전 영상의 상소로 인하여 그 단서가 발로되었고 그대로 잠자코 있을 수 없게 된 것이다. 동호지필(董狐之筆)이라는 네 글자에 있어서는 그 뜻이 대개 이 다음에 동호와 같은 훌륭한 사가(史家)가 있어서 전하의 마음을 십분 이해하고 신들의 마음도 충분히 이해한다면 지금 굳이 들추어내려고 할 필요가 없다는 것으로 이 역시 흉악한 말이라고 할 수 없는 것이다."

하고는, 금등 가운데의 두 구절을 베껴낸 쪽지를 여러 대신들에게 보여주게 하고는 【피묻은 적삼이여 피묻은 적삼이여, 동(桐)이여 동이여, 누가 영원토록 금등으로 간수하겠는가. 천추에 나의 품으로 돌아오기를 바라고 바란다.】 이르기를,

"내가 이덕사(李德師)와 조재한(趙載翰)을 사형에 처하게 하던 날 문녀와 김상로(金尙魯)도 처단했을 것이지만 나는 그때 이미 금등의 글 가운데 들어 있는 선왕의 본의(本意)를 이해하고 그 뜻을 약간 반영하였던 것이다. 내가 비록 보잘것 없기는 하지만 일단 결정을 하려면 저울질을 해보고 결정하지 어떻게 내맘대로 경중을 좌지우지할 것인가. 내가 차마 이 말을 하는 것은 나도 생각이 있어서이다. 요컨대 온 세상 사람들에게 전 영상이 상소에서 말한 것이 위에서 말한 바와 같고 또 전 좌상이 준엄한 성토를 한 것도 내면의 사실을 모른 데에서 나온 것임을 알리고 싶을 뿐인 것이다. 그리고 또 분명히 밝혀두지 않을 수 없는 것이 있다. 오늘날의 신하들은 언제나 한 가지 문제가 일어나면 곧 그것을 제멋대로 추측하는 버릇이 있어서 예컨대 전례(典禮) 문제 같은 것은 의심하지 않아도 될 것을 의심하고 있으니 그것이 어디 감히 마음이나 둘 일인가. 즉위한 처음에는 으레 정청(庭請)이 있으면 뒤에 애써 따르곤 하지만 나는 세 번의 사양에만 그치지 않고 세 가지 일은 끝까지 사양하며 여러 신하들이 그 뜻을 따라줄 것을 바랐다. 그 첫째는 강왕(康王)이 면류관을 벗은 일이 선유(先儒)들로부터 예가 아니라는 비난104) 을 받았기 때문에 차마 문에 임하여 조하(朝賀)를 받지 못했던 것이고, 둘째는 영릉(永陵)105) 을 추존하는 일은 선왕(先王)께서 비록 유언까지 하였으나 다시 더 신중을 기함이 합당했던 것이고, 셋째는 왕대비전의 칭호에 대하여 왕(王) 자 위에 대(大) 자를 감히 더 놓을 수 없었던 것이다. 속된 견해에 얽매이어 맨 아래 한 조항 이외에는 모두 거론할 수도 없게 되고 말았다. 이것도 오히려 이와 같았는데 더구나 전례에 관한 문제를 감히 의논한단 말인가. 병신년 3월 10일의 하교를 보면 나의 본의를 알 수 있을 것이다. 오늘 분명히 밝혀두는 것은 대체로 ‘대고(大誥)’의 뜻을 모방하여 사람마다 그 뜻을 충분히 알고 있었으면 하는 생각에서이다. 지금으로부터는 다시 이를 빙자하여 이러쿵저러쿵 시끄럽게 구는 일이 있으면 사람마다 성토할 것이다. 오늘 이후로 사리를 천명할 책임은 오로지 경 등에게 있는 것이다."

하였다.  아무해[某年] : 사도 세자(思悼世子)가 부왕인 영조(英祖)에 의해 뒤주에 갇혀서 굶어죽은 영조 38년(1762)을 말함.
금등(金縢) : 쇠줄로 단단히 봉하여 비서(秘書)를 넣어주는 상자. 주공(周公)이 무왕(武王)의 병을 낫게 하기 위하여 자신의 목숨과 바꾸게 해달라고 하늘에 기원했던 글을 넣어둔 데서 나온 말. 여기서는 영조(英祖)가 사도 세자(思悼世子)를 죽인 뒤 이를 후회하여 기록한 비서를 말한다.

정조실록42권, 정조 19년 1월 2일 을유 2번째기사 1795년 청 건륭(乾隆) 60년
조신 가운데 을묘생에게 세찬을 내리고 각 해부의 관원은 존문하도록 명하다  조신(朝臣) 가운데 을묘생(乙卯生)인 좌의정 김이소(金履素) 이하에게 세찬(歲饌)을 내리고, 각 해부(該部)의 관원으로 하여금 존문(存問)하도록 명하는 한편, 70세 이상의 노인에게 행하는 예(例)처럼 매년 세찬을 내리도록 명하였는데, 이 해는 바로 현륭원(顯隆園)002) 과 혜경궁(惠慶宮)의 주갑(周甲)이 되는 해이기 때문이었다.
현륭원(顯隆園) : 사도 세자(思悼世子).

정조실록46권, 정조 21년 2월 18일 기축 2번째기사 1797년 청 가경(嘉慶) 2년
의정부 우의정 윤시동의 졸기
의정부 우의정 윤시동(尹蓍東)이 죽었다. 시동의 자는 백상(伯祥)인데 고 판서 윤급(尹汲)의 종손(從孫)이다. 영조 갑술년에 과거에 급제하여 삼사에 출입하며 언론을 주장하다가 남북으로 귀양 가는 등 관계에서 여러 번 미끄러졌다가 기용되었다. 지금 주상 병오년에 비로소 죄명을 깨끗이 씻어주었고 을묘년 이후로 더욱 발탁되어 쓰였다. 젊어서부터 나라의 고실(故實)에 대하여 많이 알고 군국의 기무에 통달하였다. 김종수(金鍾秀)·심환지(沈煥之)의 한 무리와 함께 진출하였는데, 김씨와 홍씨의 두 외척이 전(田)·두(竇)의 다툼을 벌일 때039) 항상 조정(調停)의 논리를 주장하였다. 을묘년에 정승이 되어 국정을 총괄하는 책임을 맡았다가 얼마 안 되어 죽었다. 하교하기를,

"우상이 서거하였으니 나랏일을 볼 때 차라리 말하고 싶지 않다. 이 대신은 본래 조정과 재야의 명망을 지녔는데, 정승이 된 뒤에 여론을 들어보니 본말(本末)이 조화를 이루었다는 것을 대강 알 수 있었다. 전적으로 위임시켜 효과를 기대하는 터였으므로 두루 잘 다스리리라 묘당을 믿었더니 이제 그만이로구나. 어찌 그리도 급히 가버렸단 말인가. 비록 그의 집을 찾아가 조문하고 교상(橋上)에서 거애(擧哀)하지는 못하지만, 전례를 살펴서 죽음을 슬퍼하는 예를 갖추어 시행하라. 내각(內閣)의 치제(致祭)는 성복(成服) 전에 시행하고 대신의 시호는 으레 장사 전에 의논하였으니, 홍문관으로 하여금 제때에 맞추어 회의하도록 하라."

하였다.

정조실록49권, 정조 22년 10월 19일 기유 2번째기사 1798년 청 가경(嘉慶) 3년
재전에서 차대를 행하다
재전(齋殿)에서 차대(次對)를 행하였다. 상이 일렀다.

"오늘 차대를 꼭 재전에서까지 할 것은 없겠으나 이날 이 장소에서 경들을 소견(召見)한 것은 대체로 깊은 뜻이 있어서이다. 내가 즉위한 초원(初元)433) 조참(朝參) 때에, 쓸데없는 군병을 없애고 백성의 생활을 여유있게 해 주겠다는 뜻을 고해 알려주도록 했었는데, 임어(臨御)한 지 20여 년이 지나도록 실질적인 혜택이 아래에까지 미치게 해 준 일이 별로 없어 내가 보기에도 불만족스러웠기 때문에 그야말로 유시 무종(有始無終)의 탄식을 해 왔었다.

그러다가 근래 화성(華城)의 군제(軍制)를 변통시키는 기회에 장횡거(張橫渠)434) 의 이른바 ‘정전(井田)은 먼저 한쪽에서부터 시작하면 된다.’는 뜻을 슬쩍 취하여 5읍(邑)을 이속(移屬)시키면서 특별히 부역을 견감하는 정사를 행하였다. 이는 대체로 본부(本府)를 설치한 것이 전적으로 소중히 해야 할 대상435) 을 위하려는 뜻에서 나온 것인 만큼 이를 감싸 보호할 방법이 있다면 반드시 모두 써야 할 것인데 그 보장책으로는 인화(人和)를 도모하는 것보다 앞서는 것이 없겠기 때문이었다.

이번에 납포군(納布軍) 5백 명·속오군(束伍軍) 5백여 명·여정군(餘丁軍) 2백여 명의 액수(額數)를 모두 감하고, 아별무사(兒別武士)를 또 1천여 명쯤 견감 해 주고, 6두(斗)와 4두를 내는 역(役)에서 각각 1두씩 감해 줄 경우, 두(斗)와 액수를 감해 주는 양을 합산하면 거의 1만여 석(石)을 초과한다. 저 1천여 군민(軍民)들이 실제로 견감받는 혜택을 누릴 수 있어 모두 즐거워하고 기뻐한다면 이보다 더 큰 인화가 어디에 있겠는가. 첫째도 소중히 여겨야 할 바를 위해서요 둘째도 소중히 여겨야 할 바를 위해서인데 말하지 않는 가운데 자연히 감통(感通)되는 이치가 있을 것이다.

그래서 지금 이 초기(草記)의 절목(節目)도 금중(禁中)에서 계하(啓下)하지 않고 꼭 이곳에서 하려고 한 것인데, 이는 대체로 내가 감히 스스로 지난날의 미의(微意)를 돌리지 못하겠기 때문이었다. 옛적에 한 명제(漢明帝)가 능(陵)에 올라 회계(會計)하는 관리를 부른 적이 있었는데 선유(先儒)가 이를 비난했었다. 그러나 재전(齋殿)의 경우는 그 비중으로 볼 때 태묘(太廟)와는 조금 차이가 있기 때문에 옛날 선조(先朝) 때에도 육상궁(毓祥宮)436) 에서 가끔 강연(講筵)을 설행(設行)하기도 했었으니, 지금 이렇듯 이곳에서 빈대(賓對)를 행하는 것 역시 근거가 없는 일은 아닌 것이다."
현륭원(顯隆園) 즉 정조의 생부인 사도 세자(思悼世子)의 묘를 말하는데, 경기도 화성군 화산(華山)에 있음.

순조실록18권, 순조 15년 11월 15일 병신 1번째기사 1815년 청 가경(嘉慶) 20년
홍백의가 상소하여 김경연과 박내겸을 먼 곳으로 내쫓으라고 청하다
집의(執義) 홍백의(洪百儀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,

"근래의 일은 시(是)와 비(非)가 서로 혼잡하고 큰 것과 작은 것이 서로 뒤섞이어 바로잡을 수 없게 되었으니, 신은 이를 개탄합니다. 온 세상이 함께 분개하는 것도 김경연(金敬淵)이요 천년을 두고 논의해야 할 일도 김경연입니다. 김경연을 논핵(論覈)하는 일은 처음에 조직영(趙直永)에게서 발단하였는데, 조직영의 소는 전적으로 김경연만 언급하여 역적을 치는 대의를 밝히지 못하고, 자질구레한 잡인(雜人)의 일을 끼워넣거나 전례에 없는 개권(改圈)을 겸하여 논평하기도 하여, 시비가 뒤섞이고 대소가 흐려졌으니, 묘계(廟啓)의 논척을 받은 것은 당연합니다. 그런데 심후진이 조직영을 두둔함에 있어 김경연을 논핵하여야 한다는 것만을 주장하였고, 조직영이 절당(切當)함을 잃었음을 갖추어 아뢰지 않았으며, 오직 그 조직영의 논평한 바는 그 큰 것과 옳은 것을 들어 밝히지 못하였으니, 묘당이 이를 억눌러 진정(鎭靖)한 것은 부득이했던 것입니다. 심후진의 상소에 만약 조직영은 의당 논척받아야 하고 김경연 또한 논핵하지 않을 수 없다는 점을 분명히 말하여 대공 지정(大公至正)한 체통(體統)을 드러냈더라면 대신(大臣)이 또한 무엇 때문에 허물을 이끌어서 그 자리를 불안하게 여겼겠습니까? 이 또한 심후진의 소가 시비와 대소를 분명히 분간하여 밝히지 못한 때문입니다. 근간에 박내겸(朴來謙)의 소가 나왔는데, 그 또한 어찌 그리도 한쪽으로만 치우쳐 있습니까? 대신이 물러나겠다고 한 것이 일찍이 심후진의 소에 연유한 것이므로, 심후진을 배척하고 대신을 돈면하라고 청한 것은 본래 이는 상정(常情)에 비추어 마땅한 것입니다. 그러나 심후진의 잘못만 말하고 김경연이 배척받아야 함은 말하지 않았으니, 사슴만 보고 쫓아가면서 태산은 보지 못한 격이 아니겠습니까? 또 박내겸이 상소에서, ‘별달리 인피할 만한 것이 없다.’고 한 성상의 비답을 ‘인피할 것이 못되는 것을 가지고 인피하였다.’고 하였으니, 어찌 이다지도 성상의 뜻을 왜곡할 수 있단 말입니까? 성상께서 ‘인피할 만한 것이 없다.’고 비답한 것은 힘써 나오도록 하려는 지극한 뜻에서였습니다. 만약 ‘인피할 만한 것이 있다.’고 한다면, 대신이 어떻게 나올 수 있는 길이 있겠습니까? 성상의 비답은 ‘인피할 만한 것이 없다.’고 했는데, 박내겸은 갑자기 ‘인피할 만한 것이 있다.’고 했습니다. 그러니 그가 나오도록 힘쓰게 했다는 것은 마치 이른바 들어가려고 하는데 문을 닫아버리는 격이니, 이 또한 신이 박내겸에 대하여 이해할 수 없는 것입니다.

아! 통탄스럽습니다. 예로부터 난역(亂逆)의 무리가 많았지만 어찌 김상로(金尙魯)처럼 궁천 극지(窮天極地)의 극악한 죄인이 있겠습니까? 영조께서 선왕(先王)에게 고한 것에 ‘김상로는 너의 원수이다.’라는 하교가 있었고, 선왕이 조정에 고한 것에 ‘김상로는 나의 원수이다.’라는 하교가 있었습니다. 이 두 분 성조(聖朝)의 말씀은 무릇 우리 동토(東土)의 신민으로서 듣지 않은 자가 없고 사책(史冊)에 기록하여 금궤(金匱)에 보관되어 있습니다. 그러므로 호생(好生)의 성덕(盛德)을 가지신 선왕께서 김종렬(金鍾烈)을 사천(泗川)에 유배하였을 적에, 박내겸의 종조(從祖) 박천형(朴天衡)이 옥당(玉堂)의 관원으로서 소를 올려 〈관용(寬容)하기를〉 앙청(仰請)하였는데, 성교(聖敎)에 이르기를, ‘김종렬이 비록 응좌(應坐)는 면하였지만 어떻게 서울에서 출몰하게 할 수 있겠는가?’라고 하셨습니다. 지금 박내겸이 심후진만 공격하고 김경연은 공격할 줄 모르는데, 공격할 줄만 모르는 것이 아니라, 겉으로는 대신을 돈면한 데에 미명(美名)을 빙자하고 안으로는 앙갚음함으로 덕을 세우는 데에 당습(黨習)을 행하려는 것이니, 이야말로 집안에서는 조상을 망각하고 나라에서는 임금을 망각한 것입니다. 응좌에서 면한 자는 의당 귀양보내지 말아야 하는데도 기필코 그렇게 한 것은, 김상로의 악함을 심하게 다루어 국난(國亂)에는 중형으로 다스리겠다는 의리를 적용한 것입니다. 오직 우리 조종(祖宗)께서 나라를 세우심이 인후(仁厚)하여 〈삼족을 멸하는〉 한(漢)나라의 법 같은 것은 없었지만, 그렇더라도 역적을 다스리는 율은 또한 분수(分數)를 두었습니다. 가장 가까운 자는 응좌하고 그 다음은 연루가 있게 되는데, 응좌된 자는 유배하고 연루가 있는 자는 사적(仕籍)에 저지되었습니다. 만약 응좌의 법 내용에 해당된다면 당연히 정배(定配)에 편입되는 것이니, 연루의 유무를 따질 필요가 무엇이겠습니까? 지금 김경연의 조부 김치공(金致恭)은 바로 응좌되어 죄적(罪謫)에서 죽은 자이니, 그 손자가 겨우 응좌는 면하였지만 의당 연루에 해당함은 더욱이 분명합니다. 만약 응좌를 면했다고 해서 사적에 허통(許通)한다면, 이른바 연루가 있다는 것이 어찌 응좌의 안에 있다고 하겠습니까? 하물며 한갓 사적에 통할 뿐만 아니라, 옥당이니 대각(臺閣)이니 하는 곳이 어떤 청선(淸選)의 자리입니까? 그런데도 아침에 제수하고 저녁에 옮기며 마치 아무런 흠도 없는 것처럼 양양 자득하니, 그래도 나라에 법이 있다고 말할 수 있겠습니까? 김경연은 선왕께서 나라를 다스리고 계실 때에는 감히 과장(科場)을 출입하지도 못하였음은 온 세상이 다 아는 일입니다. 그의 아비 김종순(金鍾純)은 10년이면 출륙(出六)111) 하는 상전(常典)의 은혜도 입지 못하고 버려진 채로 몸을 마쳤습니다. 이것은 선왕께서 이미 그들 부자에 대하여 엄중하게 조처하였던 것입니다. 그런데도 그자가 감히 선왕의 능(陵)의 송백이 한창 푸른 지금 선왕의 법을 무시하고 이처럼 방자하게 세력을 믿고서 날뛸 수 있단 말입니까? 오직 우리 선왕께서 왕위에 계신 24년 동안 오로지 지성으로 고심하신 일은 바로 모년(某年)112) 의 의리에 관한 것이었습니다. 그런데 그 모년의 역적의 괴수는 바로 김상로입니다. 선왕의 원수는 곧 전하의 원수이며 전하의 원수는 곧 우리 동토 전체의 원수입니다. 어떻게 임금의 원수이며 나라의 역적으로 응좌한 자의 손자이고 연루가 있는 몸인데, 버젓이 성 안을 어슬렁거리며 청현(淸顯)의 반열에 싸잡혔다하여 그 누구냐고 할 수 없다는 것입니까? 그자가 도대체 어떤 자이기에 기세의 불꽃이 미치고 입김이 드세게 펼치는 곳에 닿으면 타버리고 부딪치면 부서진단 말입니까? 아! 역시 두렵고 정말 가련합니다. 신은 청컨대 김경연을 먼 시골 밖으로 내쫓는 형벌을 시행하여 나라 안에 함께 있지 못하게 하고, 박내겸도 먼 변방으로 물리치는 형벌을 시행하는 것을 결단코 그만 둘 수 없습니다."

하니, 비답하기를,

"너의 상소가 그릇되었으니, 견파(譴罷)의 율을 시행하겠다."

하였다.  모년(某年) : 영조 38년(1762) 사도 세자(思悼世子)가 뒤주에 갇혀 죽은 해임.

순조실록24권, 순조 21년 8월 7일 갑신 4번째기사 1821년 청 도광(道光) 1년
효의 왕후의 천릉 지문
천릉 지문(遷陵誌文)에 이르기를,

"아! 우리 열고(烈考) 정종 대왕을 그전에 화성(華城) 현륭원(顯隆園)의 동쪽 산기슭에다 장례를 치루었는데, 이를 건릉(健陵)으로 칭하였다. 그러나 유식한 사람들은 모두 그곳의 지세가 낮아 성인(聖人)을 오래 안장할 곳이 아니라고 우려하였다. 그후 22년 신사년158) 3월 9일 기미(己未)에 우리 효의 왕후가 승하하시자, 선왕의 능으로 장례를 모시려고 하였다. 이때 영돈녕부사 김조순(金祖淳)이 상소하여, 그 능의 자리가 우려스러운 상황에 관해 극구 말하면서 다시 길지를 택하여 만년의 계책을 도모할 것을 청하자, 우리 전하께서 눈물을 흘리면서 비답하기를, ‘대행 대비께서 평소 이 일를 크게 우려하시어 소자에게 누차 하교하셨는데, 지금 경의 상소를 보니 더욱 기운이 꺾이고 목이 메여 송구함을 견딜 수 없다.’ 하시고, 즉시 대신과 경재(卿宰)를 불러 조정에서 의논하게 하였다. 그 의논이 모두 동일하여 엇갈리지 않자, 대신과 예관(禮官) 및 공역(工役)을 동독하는 신하에게 명하여 널리 장지를 보게 하고 또 재삼 살펴보도록 하였다. 이에 현륭원의 우측 자좌(子坐) 산등성이의 더욱 길한 곳을 얻어서 네모로 된 광중(壙中)에 동혈(同穴)의 제도로 마련하여 선왕을 모시고 효의 왕후를 합장한 다음, 능호는 옛 능호 그대로 두었는데, 이 해 9월 13일 경신(庚申)이었다. 이에 온 나라 사람들이 모두 크게 감탄하며 서로 축하하기를, ‘구릉(舊陵)은 진실로 우려되고 화성(華城)은 본래 선왕의 뜻이었으니, 지금부터는 두 분이 아무 여한이 없을 것이다.’라고 하였다.

애당초 선왕 13년 기유년159) 에 수원부(水原府)의 화산(花山)으로 영우원(永祐園)을 옮긴 다음, 원호(園號)를 현륭으로 고치고 또 화성(華城)을 크게 축조하여 상설(象設)을 감싸게 하였다. 그리고 초상화[御眞]를 현륭원의 재전(齋殿)에 걸어 놓고 조석으로 문안드리는 뜻을 표하였으며, 새해마다 배알(拜謁)하면서 애도하는 마음과 사모하는 마음을 금하지 못하였다. 19년 을묘년160) 에 자궁(慈宮)을 모시고 현륭원에 가 배알하고 나서 화성궁(華城宮)으로 돌아와 술잔을 올려 축수하면서 하교하기를, ‘외로운 내가 이 예(禮)를 이곳에서 행하니, 지극한 소원을 조금 풀었다.’라고 하였다. 현륭원을 참배하고 돌아올 때마다 지지대(遲遲臺)에서 수레를 멈추고 현륭원을 돌아보면서 머뭇거리고 차마 그 곳을 떠나지 못하였으며, 화성궁의 당(堂)을 노래(老來)로, 누(樓)를 신풍(新豐)으로 명명하였으니, 대체로 은미한 뜻이 담겨 있는 것이다. 왕위가 즐겁지 않아 천승(千乘)을 헌신발처럼 버리고 화성을 이처럼 권고하였으니, 이는 《맹자(孟子)》에 이른바 ‘큰 효자는 종신토록 사모한다.’는 것이다. 지금 다시 능소에 나아가 화성(華城)에다 모시었으니, 이는 또 하늘이 우리 선왕에게 크게 감동하여 이곳에 유택(幽宅)을 주신 것이고, 또 우리 전하의 지극한 효성이 영원히 우리 열고(烈考)와 문모(文母)를 편안하게 한 것이다. 아! 훌륭하다. 전하께서 신 심상규(沈象奎)가 선왕을 섬긴데다가 또 지금 사관으로 있다고 하여 현궁(玄宮)의 지문(誌文)을 제술하라고 명하셨는데, 참으로 황공하여 감히 감당할 수 없었다. 그러나 생각해 보건대 우리 선왕의 훌륭한 덕과 지극한 선행(善行)은 온 나라에 넘쳐 사책(史策)에 그 사실을 다 기록할 수 없다. 그리고 영원히 세상에 칭송될 것이므로 지석(誌石)에 기록할 것이 없으며, 천지(天地)같이 위대하고 일월(日月)같이 밝은 빛을 신처럼 지식이 얕고 좁은 사람이 그려낼 수 없다고 여기었다. 그러나 《예기(禮記)》를 상고해 보면 공자(孔子)의 상(喪)에 공서적(公西赤)161) 이 그 사실을 기록하였는데, 기록이라는 것은 알고 있는 것을 기록하는 것이다. 그러고 보면 이는 알고 있는 것을 기록한 것에 불과하니, 그 중요성이 실로 글에 있지 않은 것이다. 그러므로 삼가 머리를 조아리고 눈물을 흘리며 경건한 마음으로 다음과 같이 기록한다.

‘왕의 성은 이씨(李氏), 이름은 산(祘), 자는 형운(亨運)이니, 영조 현효 대왕(英祖顯孝大王)의 손자이며 사도 장헌 세자(思悼莊獻世子)의 아들이다. 그리고 어머니는 혜빈(惠嬪) 홍씨(洪氏)로, 영의정 홍봉한(洪鳳漢)의 따님이다. 장헌 세자가 죽자 영조께서 왕에게 명하여 효장 세자(孝章世子)의 후사(後嗣)로 삼았는데, 왕의 백부(伯父)이다. 왕께서 즉위한 후 효장 세자를 진종(眞宗)으로 추존하고 묘소(墓所)를 영릉(永陵)으로 삼았으며, 빈(嬪) 조씨(趙氏)는 효순 왕후(孝純王后)로 추존하였는데, 풍릉 부원군(豐陵府院君) 조문명(趙文命)의 따님이다. 사도(思悼)의 호는 장헌(莊獻), 묘소는 영우원(永祐園), 묘(廟)는 경모궁(景慕宮)으로 추존하였으며, 혜빈은 혜경궁(惠慶宮)으로 추존하였다. 하루는 장헌 세자가 잠을 자다가 신룡(神龍)이 여의주를 물고 침실로 들어오는 꿈을 꾸고 잠에서 깨어난 후 벽에다가 그 모습을 그려 놓았는데, 그후 왕이 탄생하였다. 이날은 영조 28년 임신년162) 9월 22일(기묘)이다. 음성이 우렁차고 코가 우뚝 솟았으며, 입이 커 골상이 특이하였다. 영조께서 그곳에 나아가 보시고 매우 기뻐하여 손으로 이마를 어루만지며, 「이 아이는 나를 빼닮았다」 하고 그날로 호(號)를 원손(元孫)으로 정하였다.

백일도 채 되지 않아 섰으며, 걸어다니자마자 단정히 꿇어앉았으며, 말을 하지 못하였을 때부터 문자를 보면 좋아하였다. 3세 때에 스승에게 《소학(小學)》을 배우고 8세 때 왕세손으로 책봉되었다. 이때 영조를 모시고 어가에 올라 운종가(雲從街)를 지나자 사민(士民)들에게 세손(世孫)을 우러러보게 하였다. 환궁한 후에 묻기를, 「오늘 바라보는 백성들이 매우 많았는데 너에게 바라는 것이 무엇인지 아느냐?」 하자, 왕이 대답하기를, 「신(臣)이 선행(善行)을 하기를 바라고 있습니다.」라고 하였다. 영조께서 「선행을 하기가 쉽느냐?」라고 묻자, 대답하기를, 「쉽습니다.」라고 하니, 영조께서 매우 기뻐하였다. 10세 때에 입학(入學)하여 박사(博士)에게 수업하였다. 이때 《소학(小學)》의 제사(題辭)에 있는 명명 혁연(明命赫然)의 뜻을 묻기를, 「밝은 명(命)이 나의 몸에 있는데 어느 곳을 가리킨 것인가? 혁연(赫然)을 구하려면 또 어떤 공부를 해야 되는가?」 하니, 박사가 대답을 하지 못하였다. 교문(橋門)에 둘러서 있는 수만 명의 인파가 이 광경을 보고 있다가 놀라워하는 얼굴로 서로 칭송하기를, 「참으로 성인(聖人)이시다.」고 하였다.

임오년163) 가을에 영조께서 명나라 조정의 시사(時事)에 의하여 세손을 동궁(東宮)으로 책봉하고 춘방(春坊)·계방(桂坊) 양방(兩坊)에 관원을 두었다. 찬선(贊善) 송명흠(宋明欽)에 소명(召命)에 응하여 입대(入對)하였는데, 왕이 마침 《맹자(孟子)》를 강하고 있었다. 송명흠이 《맹자》의 전체적인 뜻을 묻자, 왕이 「인욕(人欲)을 막고 천리(天理)를 보존하는 것이다.」라고 하였다. 송명흠이 또 입지(立志)를 묻자, 왕이 말하기를, 「바라는 것은 요(堯)·순(舜)이다.」라고 하였다. 송명흠이 자리에서 물러난 후 사람들에게 말하기를, 「총명하고 영특하여 상지(上智)의 자질을 타고나셨다.」라고 하였다. 하루는 왕이 영조를 모시고 앉아 있었다. 강관(講官)이 삼남(三南) 지방의 백성들이 굶주리고 있는 상황을 말하였는데, 왕이 이 말을 듣고 이날 저녁 반찬에 육고기를 들지 않았다. 영조께서 그 이유를 묻자, 왕이 대답하기를, 「때마침 굶주리는 백성들이 생각나자 마음에 측은한 생각이 들어 차마 젓가락이 가지 않습니다」라고 하였다.

정조가 8, 9세 때부터 더욱 씩씩하고 과묵(寡默)하여 성급하게 말하거나 성급한 안색이 없었고 환관(宦官) 및 궁첩(宮妾)들과도 말하는 때가 드물었다. 영조께서 매양 말씀하기를, 「세손은 조금도 돌아다닐 뜻이 없어 금원(禁苑)에 꽃이 만개해도 나를 따라갈 때가 아니면 한 번도 가서 구경한 적이 없고 날마다 조용히 앉아서 글만 읽고 있다. 이것이 어찌 힘써서 될 일이겠는가? 바로 그의 천성이 그러한 것이다」라고 하였다.

영조의 춘추가 높아지자 병을 앓는 때가 많았는데 왕이 10년 동안 병을 간호하면서 주야로 곁을 떠나지 않았고 옷의 띠를 풀지 않았다. 조금이라도 병세가 위태로워지면 애타게 걱정하고 눈물을 흘리면서 노천(露天)에서 기도를 드렸으며 앉고 누으며 설 때에 친히 부축하였다. 영조가 그 노고를 민망히 여기어 혹 좌우 사람에게 대신하라고 명하였다가 곧바로 찡그리며, 「우리 손자같이 나를 편하게 하지 못한다.」고 하였다. 화완 옹주(和緩翁主)는 왕의 고모인데, 그의 아들 정후겸(鄭厚謙)이 옹주의 세력을 믿고 횡포(橫暴)가 극심하였고 홍봉한(洪鳳漢)의 아우 홍인한(洪麟漢)은 그 형의 여세로 의정(議政)이 되었다. 영조가 정사에 게을러지자 두 흉물이 서로 결탁하여 당여(黨與)를 조성하고 권력을 탐하며 법령을 업신여겨 조정의 정사를 문란케 하였다. 그러면서도 그들은 유독 왕의 영명(英明)함을 꺼려하여 출입할 때마다 엿보면서 갖은 무고(誣告)로 동요시키고, 화완 옹주는 또 궁중에 앉아서 그의 아들을 위해 흉당(凶黨)들을 도왔다. 그러나 왕은 차분히 대처하여 태연히 아무 일이 없는 것처럼 지냈다. 영조께서 병환이 더욱 악화되자 왕으로 하여금 모든 정무를 대신 보게 하려고 하니, 적당들이 더욱 두려워하였다.

영조께서 공사(公事)를 동궁(東宮)에 들이라고 명하니, 홍인한(洪麟漢)이 손을 저으며 승지에게 전교를 쓰지 말라고 하면서 여러 말을 늘어놓으면서 극력 저지하였다. 영조께서 마침내 홍인한 등을 치죄하고 왕에게 여러 정사를 대신해 보라고 명하였다. 드디어 동궁으로 나아가 하례를 받고 구작례(九爵禮)164) 를 행하였는데, 군신들이 모두 천세(千歲)를 외치자 영조가 그들을 돌아보고 웃으면서 매우 즐거워하였다. 왕께서 이미 대리 청정(代理聽政)을 하게 되매 곧 상소하여 사사로운 쓰라림을 진달했는데, 그 말이 매우 애절하였다. 영조께서 그 상소를 보고 눈물을 흘리면서 《기거주(起居注)》를 취하여 정축년165) 부터 임오년166) 까지 차마 읽지 못할 말들은 그 초안(草案)을 지워버리고 하교하기를, 「종통(宗統)을 바로잡아 3백 년의 종국(宗國)이 되었는데, 일기(日記)를 세초(洗草)167) 한 것은 자식된 마음을 만세에 펼 수 있도록 하기 위한 것이다.」라고 하였다. 이에 유서(諭書)를 짓고 「효손(孝孫)」 두 자를 은인(銀印)으로 만들어 왕에게 주었다. 이때부터 왕은 그 유서와 은인을 조회할 때와 어가가 행차할 때 항상 앞에 놓아 두었다.

그후 영조가 승하하자 왕이 물도 마시지 않고 곡을 그치지 않았다. 성복(成服)을 한 후에 왕이 이르기를, 「여러 사람들의 소원에 부대껴 차마 못하는 마음으로 왕위에 오르게 되었지만, 면복(冕服) 차림으로 예를 행하는 것은 나의 마음에 더욱 송구스럽다. 이 예(禮)는 강왕고(康王誥)168) 에 나타났는데, 소식(蘇軾)169) 은 그것이 예가 아니라고 비난하였다. 양음(亮陰)의 법제를 비록 행하지 못하더라도 최복(衰服)을 벗고 길복(吉服) 차림을 하는 것이 옳은 일인가?」라고 하였다. 신하들이 그것이 고례(古禮)이며 국제(國制)라고 극력 권하니, 왕이 눈물을 흘리면서 따랐다. 즉위하고 나서 면류관을 벗고 나서 상복을 입은 다음 중외에 유시하기를, 「과인은 사도 세자의 아들이다. 그러나 선왕께서 종통의 소중함을 생각하여 나를 효장 세자의 후사로 삼았으니, 예의를 엄하게 지키지 않을 수 없고 정리도 펴지 않을 수 없다. 그러므로 제사를 지내는 예절은 당연히 대부(大夫)의 예로써 행하고 태묘(太廟)와 같이 할 수 없으며, 혜경궁도 서울과 지방에서 진상하는 물품이 있으나 대비와 같이 할 수 없다.」라고 하였다. 불령(不逞)한 무리들이 이것을 구실삼아 추숭(追崇)하자는 논의가 있었으나, 선왕의 유교(遺敎)가 있으므로 그들을 해당 법률로 논죄하여 선왕의 영전(靈前)에 고하였다. 그리고 장헌 세자를 높이 받들되 송(宋)나라 복왕(濮王)의 고사(故事)170) 를 따르고, 축식(祝式)은 주자(朱子)의 정론(定論)을 인용하여 황숙부(皇叔父) 및 종자(從子)로 칭하였고, 다섯 가지 제향은 생(牲)과 음악을 사용하였다.

혜경궁에는 무릇 네 번이나 책호(冊號)를 올리고 말하기를, 「예(禮)가 혹 이존(貳尊)에 가까워서 의리에 거스리면서까지 사사로이 억지로 높이 받드는 것은 내가 말한 높이 받드는 것이 아니다. 전사(前史)에 황자(皇子)와 공주(公主)에게 호를 주는 것과 본조(本朝)에서 순강(順康)과 소녕(昭寧)171) 에게 호를 더한 것은 이존의 혐의가 없고 이름을 천양하는 뜻이 있으므로, 나는 그런 의의를 일으켜 행한 것이다.」라고 하였다. 김상로(金尙魯)가 영의정으로 있을 때에 은밀히 후궁 문씨(文氏)172) 와 결탁하여 임오 옥사(壬午獄事)173) 를 빚어냈으므로, 영조께서 왕에게 이르기를, 「김상로는 너의 원수이다.」 하고 소급해 그에게 역률(逆律)을 시행하였다. 왕이 동궁에 있을 때 조재한(趙載翰) 등이 임오 옥사를 징계 토벌한다는 핑계로 환관을 시켜 왕에게 그 사실을 아뢰자, 왕이 그들의 간악함을 파악하고 마음속으로 미워하고 있었는데, 그후 대상(大喪) 때 이덕사(李德師)가 또 상소하여 조재한의 주장을 되풀이하였다. 그러자 왕이 이르기를, 「이것은 선왕을 속이는 역적이다.」 하고, 이내 조재한과 이덕사 등을 처형하였다. 그후 대행 대왕(大行大王)174) 의 장례 시기가 다가오자 왕이 영가(靈駕)를 따라 장지(葬地)에까지 가려고 하니, 신하들이 병이 날까 두렵다고 하면서 만류하고, 또 「옛날부터 이런 예는 없다.」고 하므로 성밖에 나가 하직을 하였다. 이때 영가(靈駕)가 이미 멀리 떠났으나 여전히 오랫동안 서서 상여를 바라보며 곡을 하니, 들은 사람들이 너나없이 눈물을 흘렸다. 혼전(魂殿)의 제사도 반드시 친히 행하였고 기신(忌辰)을 당하면 재계와 목욕을 하고 슬픈 마음으로 사모하여 20년을 하루같이 보냈다. 그리고 언제나 태묘에 나갈 때는 13실에 이르러 몸을 굽히고 팔짱을 끼어 엄숙한 모습을 취하면서, 숙연히 열성(列聖)께서 자리에 계신 것처럼 여겼다. 초하루와 보름마다 오고(五鼓)175) 에 반드시 진전(眞殿)에 배알(拜謁)하고, 비록 비바람이 치거나 극심한 추위나 더위 속에서도 거르지 않았다. 경모궁의 담장에 일첨문(日瞻門)과 월근문(月覲門)을 건립해 놓고 수행인을 간단히 데리고 수시로 살펴보았고, 매년 5월 13일부터 21일까지 약 10일간을 재실(齋室)에서 거처하였다.

그리고 정순 대비와 혜경궁을 섬김에 있어 유순한 모습으로 하루에 세 차례 문안을 드렸고 생각에 앞서 기쁘게 해드렸으며, 뜻을 받드는 일과 음식 및 모든 물건들도 다 갖추어 정성과 효행이 모두 지극하였다. 또 매양 이르기를, 「나라에 크고 작은 일이 있으면 자성(慈聖)에게 먼저 아뢰지 않고 행한 적이 없었다.」고 하였다. 혜경궁이 부스럼이 나자 주야로 걱정하며 친히 약을 고아 붙여 드리다가 손에 종기가 나는 것도 몰랐다. 그리고 일찍이 병이 났다가 거의 1개월 만에 나았는데, 신하들이 하례를 드리겠다고 청하자, 왕이 이르기를, 「무망중에 조심하지 않아 오랫동안 어버이에게 걱정을 끼쳐드렸으니, 이것은 내 자신이 반성할 일이다. 감히 하례를 받을 수 있겠는가?」라고 하였다. 신하들이 또 존호(尊號)를 올리겠다고 누차 간청하자, 왕이 이르기를, 「존호를 올리자고 간청하였는데 경 등이 임방(林放)176) 만 못하리라고 어찌 생각이나 했겠는가? 예(禮)는 물론 인정에서 나오지만 의리로 예를 제재하는 것이다. 천년 뒤에 나의 마음을 아는 사람이 있을 것이다.」라고 하였다. 이에 임금이 생존해 있는 동안에는 신하들이 감히 다시 간청하지 못하였다. 《예기(禮記)》에 이르기를, 「그 위(位)에 올라 그 예를 행하며 죽은 사람을 산사람처럼 섬기고 없는 사람을 있는 사람처럼 섬기는 것이 효도의 지극함이다.」라고 하였는데, 이 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 홍인한(洪麟漢)과 정후겸(鄭厚謙)에게 사약을 내리고 그의 일당 심상운(沈翔雲)·민항렬(閔恒烈)·홍상간(洪相簡) 등을 처형하였다. 삼사(三司)에서 홍인한과 정후겸 등의 자손을 종으로 삼고 가산을 몰수하자고 청하자, 하교하기를, 「법은 천하에 공평한 것이므로 비록 임금이라도 사사로운 뜻으로 가감(加減)할 수 없다. 그러므로 사죄(死罪)로 단정할 때는 죽이기 전에 결안(結案)을 받고 죽은 뒤에는 법을 기준으로 하는 것이 곧 상전(常典)인 것이다. 지금부터 결안을 받지 않고 역률(逆律)을 적용하는 것과 이미 죽은 후에 소급하여 자손을 노비로 삼고 가산을 몰수하는 것과 또 차율(次律)로 결안을 받고 극형의 율을 가하는 것은 모두 폐지하라.」 하였다.

하루는 도적이 경희궁(慶熙宮)에 들어왔으나 잡지 못하였고, 창덕궁(昌德宮)으로 거처를 옮겼을 때 도적이 또 대궐 담장을 넘어 들어왔다가 포군(舖軍)들에게 체포되어 국문하였는데, 그 도적은 홍술해(洪述海)의 아들 홍상범(洪相範)이 보낸 사람이었다. 홍상간(洪相簡)은 죽었고 그의 아비 홍지해(洪趾海)와 그의 숙부 홍찬해(洪纘海)는 모두 섬으로 귀양보냈으며, 홍술해도 황해 감사(黃海監司)로 장죄를 범하였으므로 사형을 감하고 장형(杖刑)을 가한 다음 유배하였다. 이에 그의 아들과 조카, 아내와 첩들이 주야로 국가를 원망하여 불측한 음모를 꾸몄다. 홍술해의 아내 효임(孝任)이 요망한 무당을 시켜 저주(咀呪)를 하려고 땅에 흉물(凶物)을 묻었고, 홍계능(洪啓能)과 홍술해의 조카 홍상길(洪相吉)·홍상격(洪相格), 이택수(李澤遂) 등도 음모하여 태갑(太甲)을 동궁(桐宮)에 내친 것177) 과 계해년178) 반정(反正)의 설(說)을 퍼뜨렸는데, 그들이 추대하려고 한 사람은 종신(宗臣) 이찬(李欑)이었는데 여러 역적은 모두 처형되었다. 신하들이 찬은 왕실의 지친으로서 그의 이름이 추대의 명단에 들어 있다고 하여 그를 체포하여 신문하자고 청하자, 왕이 갑자기 일어나 내전으로 들어가서 나오지 않았다. 백관들이 대궐 뜰 앞에 엎드려 찬을 처형하자고 극력 간청하였으나 여전히 윤허하지 않았다. 그러자 대신과 금부의 당상관들이 마침내 찬을 금부(禁府)로 데려다가 자결하도록 하였으나 찬이 따르지 않고 저항하니, 다시 왕에게 고하여 사사(賜死)하였다. 왕이 매우 가슴 아파하며 내수사(內需司)에 명하여 장례를 후히 치르게 하였다. 이에 《명의록(明義錄)》의 원본(原本)과 속본(續本)을 편찬하여 역적들의 시말을 드러냈다.

홍국영은 궁관(宮官)으로 있을 때부터 특별히 총애를 받았는데, 왕이 즉위한 후 갑자기 높은 관직으로 발탁되어 병권(兵權)을 장악하고 금중(禁中)에 있었다. 그가 날로 교만하고 방자해져 권세를 마구 휘두르자 왕이 점차 그의 간악한 정상을 알았으나 참고 적발하지 않았다. 이때 정순 대비(貞純大妃)께서 내교(內敎)를 내려 사족의 규수를 간택하여 후궁[嬪御]에 두어 널리 저사(儲嗣)를 구하게 하였는데, 홍국영의 누이가 빈(嬪)의 간택에 응하였다. 그가 간택된 지 얼마 안되어 빈(嬪)의 상(喪)을 당하였는데, 홍국영이 말하기를, 「저사(儲嗣)를 널리 구하는 일은 다시 거론하지 않아야 한다.」고 하였다. 이때 이인(李䄄)의 아들 이담(李湛)이 있었는데, 홍국영이 그를 보고 기화(奇貨)로 생각하여 그의 군호(君號)를 완풍(完豐)으로 고치고 항상 「나의 생질(甥姪)이다.」라고 말하면서 그를 홍빈(洪嬪)의 수빈관(守殯官)으로 삼았으니, 이 소문을 들은 사람들은 마음속으로 깜짝 놀라고 길을 가는 사람들도 눈짓을 하였다. 홍국영이 또 송덕상(宋德相)을 유림(儒林)의 이름을 빌어 끌어 들였는데 소명(召命)에 응하여 이르러 소장(疏章)을 올려 저사(儲嗣)의 일을 말하였다. 그 내용에 「모양(某樣)의 도리(道理)는 아랫사람으로서 말씀드릴 일이 아니오나, 신이 숙위 장신(宿衛將臣)을 대면(對面)하였는데 이 일을 제일의 의의로 알고 있습니다.」라는 구절이 있었는데, 숙위 장신은 곧 홍 국영이며 이 일이라는 것은 담의 일을 가리킨 것이었다. 왕이 그를 시종 보호하려고 어전에 불러 놓고 그의 죄를 들어 말하고 그로 하여금 물러가게 하였다가 명을 내려 전리(田里)로 추방하였는데, 얼마 되지 않아 죽었다.

문효 세자(文孝世子)가 태어난 지 5세 때 훙(薨)하자 대비가 또 내교를 내려 홍국영이 은밀히 국권을 옮기려고 시도한 죄를 선포하고 또 상변(喪變)으로 인하여 신하들이 성토를 느슨하게 한 것을 책망하였다. 이에 빈청(賓廳)에서 담의 봉작(封爵)을 삭탈하여 그의 속적(屬籍)을 끊고 인(䄄)은 왕법(王法)으로 단죄할 것을 청하니, 왕이 그 계사를 불에 태워버렸다. 담의 외조부인 송낙휴(宋樂休)가 또 고변(告變)하여, 장신(將臣) 구선복(具善復)이 인·담과 내통한 일을 모두 들추어냈으므로 구선복이 마침내 처형되었다. 이에 백관들이 대궐 뜰에 나와 인을 국법으로 처리할 것을 청하자, 왕이 합문(闔門)을 닫고 수라를 들지 않다가 신하들이 합문에 엎드려 관을 벗고 강력히 간쟁(諫爭)하니, 인과 그 가실(家室)을 강화(江華)에 안치(安置)하라고 명하였다. 그리고 하교하기를, 「옛날 양옥(梁獄)179) 이 지극히 참혹하였으나 한(漢)나라 경제(景帝)가 양왕(梁王) 유무(劉武)를 힘써 보호한 것은 전숙(田叔)의 충성에 힘입었던 것이다. 아! 애석하다. 오늘의 조정 신하들은 전 숙의 죄인이 되지 않겠는가? 그리고 나를 대하는 것이 어찌 한나라의 경제만 못하게 한단 말인가?」하였다.

왕이 비록 인을 섬에 안치하였으나 내부(內府)에 명을 내려 의복과 음식을 계속 갖다 주라고 하므로 문안을 하는 사람과 음식을 갖다 주는 사람이 길에 줄을 이었고 또 항상 내사관(內司官)을 보내어 은밀히 불러 보았다. 그때마다 신하들이 간하면 왕이 말하기를, 「이런 경우를 이른바 주공(周公)의 허물180) 이라고 하는 것이다.」라고 하였다.

그후 또 정후겸의 어머니를 완전히 석방해 주었는데, 그를 선왕이 총애하는 사람이었다는 이유로 비록 그의 죄악이 컸지만 관대하게 용서한 것이다. 처음에는 그를 경기의 섬으로 유배하였다가 뒤에 한성(漢城)으로 들어오게 하였고 심지어는 대내(大內)로 불러 보았는데, 신하들이 간하였으나 듣지 않았다. 이인·이진(李禛)·이찬은 모두 왕의 서제(庶弟)이다. 진은 영조 때 제주로 유배되었다가 죽었다. 왕이 그를 추억하고 슬퍼하여 품계가 높은 종신(宗臣)의 예로 개장(改葬)하고 그의 묘(廟)에 나아가 제사를 지냈으며, 아름다운 시호를 내리고 친히 그 묘비문(墓碑文)을 지었다. 왕이 중년 이후로 개연(慨然)히 이르기를, 「한(漢)나라 4백 년 기업(基業)이 어찌 풍류가 두텁고 금망(禁網)이 성긴 데에 말미암은 것이 아니겠는가? 나도 지금 직접 악역(惡逆)을 범한 사람이 아니면 모두 석방하여 조정에 형벌에 걸린 사람이 없게 하고 세상에는 버림받은 가정이 없게 하고자 한다. 이것이 어찌 화기(和氣)를 주도하고 영명(永命)을 비는 근본이 아니겠는가?」라고 하였다. 조정 신하들의 실정을 곡진히 살피어 생존해 있든 사망하였든간에 걱정하는 마음이 더욱 지극하여 봄에 꽃을 구경할 때도 이르기를, 「상신(相臣)이 빈소(殯所)에 있는데 어찌 놀 수 있겠는가?」라고 하였다. 민사(民事)에 더욱 정성을 기울여 방백(方伯)과 수령(守令)을 보낼 때 반드시 불러 보고 유시하여 백성의 고통을 살피고 백성의 병폐를 구제하게 하였다. 그리고 수시로 암행 어사를 보내어 불법 행위를 적발하고 호소할 데 없는 억울한 사정을 펴게 하였으며, 혹은 군읍(郡邑) 및 조정의 정리(正吏)를 불러 보고 백성들의 질고를 물어 보았다. 또 측우기(測雨器)를 설치하여 강우량을 측정하고 장대[竿]를 세워 풍향(風向)을 알아보면서 비가 한 번 내리고 날씨가 한 번 개인 것까지 반드시 관심을 가졌다.

그리고 명례궁(明禮宮)을 동궁(東宮)의 별탕고(別帑庫)로 삼았는데, 왕이 대리 청정하던 초기에 이르기를, 「먼저 근본을 밝게 해야 한다.」 하고 즉시 호조로 이관하였다. 각 궁방(宮房)에서 사사로이 궁차(宮差)를 보내어 세를 징수하여 궁장(宮庄)에 바치게 하였는데 곳곳마다 횡포를 부리고 잔학한 방법으로 세를 거두어 들였으므로 백성들이 고통을 견디지 못하였으며, 내수사(內需司)의 쇄관(刷官)들이 여러 도에 가서 노비를 추쇄(推刷)하면서 백방으로 조종하였으므로 쇄관이 가는 곳마다 마을이 모두 텅텅 비었으니, 이런 폐단이 오랫동안 고질이 되었다. 왕이 이르기를, 「국가에 이롭고 백성에게 이롭다면 이 살을 깎는다 하더라도 어찌 아까울 것이 있겠는가? 그렇기 때문에 선왕께서 과인(寡人)에게 자상하게 가르쳐 주신 것이다. 궁가 전결(田結)의 대수가 다하였는데도 거두어들이지 않은 것과 규정 외에 더 받아들인 것은 국가의 경비를 손상케 하고, 궁차(宮差)가 마구 긁어모으는 것은 더욱 백성을 해롭게 하는 것이다.」라고 하였다. 드디어 대수가 다하였는데 거두어 들이지 않은 것과 더 받은 곳을 조사하여 모두 호조로 돌려보내고, 궁가의 세금은 각 고을에서 직접 호조에 바치면 호조에서는 이를 받아 각 궁가에 떼어 주게 하고 궁차를 폐지하였으며 쇄관을 영원히 폐지하고 여러 도로 하여금 비총(比摠)181) 하여 시행하게 하였다. 또 궁인(宮人)의 수를 줄이고 이속(移屬)의 명목을 폐지하여 그 비용을 국가 경비로 돌렸다. 경영(京營)의 엽치군(獵雉軍)은 곧 응사(鷹師)의 구계(舊契)였는데 그들이 사냥을 할 때마다 엽군(獵軍)이 10명 내지 1백 명으로 떼를 지어 설치고 다녀 큰 소란이 일어났고, 심지어는 사람을 살해하기도 하였으므로 엽치군을 폐지하였다. 그리고 관서(關西)의 공삼(貢蔘)과 제주(濟州)의 공복(貢鰒)도 탕감하면서 이르기를, 「이것은 선왕의 뜻이다.」 하였다. 또 옛날 대여해 준 8도의 곡물 10만 석도 탕감하면서 이르기를, 「선왕께서 50년 동안 고심하면서 백성을 자식같이 사랑하셨으니 계술(繼述)하는 방도는 이것보다 먼저 할 것이 없다.」라고 하였다.

흉년을 만나면 날마다 조정 신하들을 접견하여 구호의 대책을 강구하였으며, 구황(救荒) 정사의 요령(要領)을 전벽(殿壁)에다 죽 써 놓고 항상 보면서 시행하였다. 또 근신(近臣)을 보내어 위로하고 신칙하게 하였는데, 열 줄의 한 서찰(書札)이 여러 도에 널리 반포(頒布)되었다. 그리고 상공(常貢)을 폐지하고 상세(常稅)를 감하였으며, 창고를 열어 곡식을 운반하여 구호하였고 적향(糴餉)의 수봉(收捧)을 중지하여 식량을 넉넉히 하였으며 내탕고의 재화를 덜어내 보충하기도 하였다. 경기에 흉년이 들자, 왕이 말하기를, 「지금 곡물을 발매하는 것은 곧 한(漢)나라 때 진휼미를 대여한 것과 같다.」고 하면서 한성부로 하여금 굶주린 백성을 뽑아 값을 낮추어 쌀을 나누어 주게 하였으며, 서울에 돈이 귀하자 관전 15만 민(緡)을 풀어 이자 없이 공시민(貢市民)에게 대여해 주었다. 그리고 제주가 바다 멀리 있다고 하여 흉년이 들 때마다 더욱 걱정을 하였다. 일찍이 내탕고의 돈 백만 냥을 호남에 내려보내어 곡물을 사서 구제하게 하였고, 또 친히 제문(祭文)을 지어 해신(海神)에게 잘 건너게 해 달라고 제사를 지냈다. 또 도로에 버려진 아이들을 불쌍하게 여겨 옛날 광제원(廣濟院)과 육영사(育嬰社)의 법을 모방하여 《자휼전칙(字恤典則)》을 제정하여 안팎에 반포한 다음 거두어 기른 아이들의 수를 매월 보고하게 하고 관아에서 사람의 수에 따라 식량을 공급하였다. 또 서울에 유행병[疹疫]이 치성하자 왕이, 「양제(禳祭)는 고례(古禮)이다.」라고 하면서 사방 교외에 별려제(別厲祭)를 지내게 하였으며, 또 오부(五部)로 하여금 집이 가난하여 자력으로 치료할 수 없는 방곡(坊曲)의 백성을 조사하게 한 다음, 양의사(兩醫司)에서 의원을 선택하여 그들을 진찰하고 약을 지급하도록 하였다. 이때 문효 세자의 상을 당하였으나 왕은 날마다 유사(有司)에 신칙하여 백성을 구제하게 하여 온전하게 살아난 자가 매우 많았다. 또 명을 내려 서울과 지방의 언덕에 흩어져 있는 시신(屍身)을 모두 묻어 주게 하였다.

왕의 시대에는 하나의 백성도 그의 혜택을 받지 않은 자가 없으니, 산 사람이나 죽은 사람이 모두 그의 은총을 받은 것이다. 그리고 형벌과 옥사를 신중히 다루어 한 사람이라도 혹 잘못 처리될까 염려하였다. 여러 도의 녹안(錄案)을 심리할 때마다 입시한 신하가 받들어 써서 날이 저물 때까지 번(番)을 바꾸었으나 왕은 조금도 피곤한 빛을 보이지 않았다. 내각(內閣)에서 어제 판결문(御製判決文)을 수집하여 《심리록(審理錄)》 26권을 만들었는데, 글자마다 측은하고 자상한 뜻이 담겨져 있었다. 옥관(獄官)에게 신칙하여 항상 옥문을 깨끗이 청소하고 형구(刑具)도 깨끗이 씻도록 하였다. 작은 죄를 지은 사람은 그날로 판결하여 돌려보내고, 법에 어긋난 태(笞)·장(杖)·가(枷)·곤(棍) 등을 모두 바로잡았으며, 《흠휼전칙(欽恤典則)》을 편찬하여 이를 통용(通用)시켜 규식(規式)을 삼게 하였다. 또 하교하기를, 「당(唐)나라와 송(宋)나라에서는 모두 5일 만에 한 번씩 죄수를 심리하였는데, 우리 조정에서는 10일 만에 한 번씩 심리하여 아뢰고 있다. 그렇다면 10일 사이에 비록 잘못 처리된 죄수가 있더라도 어떻게 본인들이 그 억울한 사정을 말할 수 있겠는가? 지금부터 해조(該曹)에서 5일 만에 한 번씩 죄수를 심리하도록 하라.」 하였다.

침원(寢園)에 심은 나무를 벌레가 뜯어먹으니, 바야흐로 벌레를 잡으려고 하였다. 그런데 옛날에는 모두 구덩이를 파고 불에 태워서 묻었다. 왕이 이르기를, 「이 벌레도 생물(生物)이니, 밖으로 몰아내는 것이 불에 태우는 것보다 나을 것이다. 일찍이 들어 보건대, 벌레가 날아 바다에 들어가면 고기와 새우가 된다고 하였으니, 그 벌레들은 모두 바다에 던지게 하라.」 하였다. 어느날 부용정(芙蓉亭)에서 잔치를 하고 있었는데, 그 들보에 제비집이 있었다. 제비가 새끼에게 먹이를 먹이려고 날아왔다가 그 주위를 맴돌며 들어가지 않자, 왕이 그 제비를 불쌍히 여겨 자리에서 일어나 나왔다. 이는 또 비록 하찮은 새나 벌레도 지극한 사랑 속에서 살고 있었던 것이다. 전(傳)에, 「친족을 친근히 하여 백성을 사랑하고, 백성을 사랑하여 미물(微物)을 사랑한다.」라고 하였는데, 이 말은 곧 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 영조의 어제(御製)를 이미 편집하여 간행하였다. 세조와 숙종 두 조정에서는 규장각(奎章閣)이란 명칭만 있고 설치되지 않아, 송나라의 용도각(龍圖閣)182) ·천장각(天章閣)183) 의 제도처럼 어제를 봉안할 곳이 없었다. 이에 내원(內苑)에 규장각을 건립하였고, 열성(列聖)의 신장(宸章)·보한(寶翰)을 별도로 봉모당(奉謨堂)에 봉안하였다.

그리고 선왕조의 사적을 편찬한 사람들 중에서 임무(任務)만 있고 관직이 없는 사람에게는 용도각의 학사(學士)·직학사(直學士)의 제도를 모방하여 제학(提學)과 직제학(直提學)을 설치하고, 또 직각(直閣)과 대교(待敎)를 설치하여 직각(直閣)과 대제(待制)를 모방하였다. 또 임금의 초상화를 그려 규장각(奎章閣)의 주합루(宙合樓)에 봉안하고, 손수 이문원(摛文院)의 편액(扁額)을 써서 숙직하는 관서(官署)에 걸게 하였다. 드디어 이문원에 나아가 시임 대신과 원임 대신 및 각신(閣臣)들에게 책을 끼고 당(堂)에 올라오라고 명하였다. 《근사록(近思錄)》을 강론하고 경의(經義)를 토론하였으며 치도(治道)를 논하기도 하였다. 이어 홍문관(弘文館)에 거둥하여 《심경(心經)》을 강하였다. 그후 대제학을 설치하고 문형(文衡)의 의망에 오른 사람으로서 성지(聖旨)를 기다려 추천토록 하였으나, 마침내 임명된 사람은 없었다. 이때 초계 문신(抄啓文臣)에게 강독(講讀)과 제술(製述)을 시험 보였다. 왕이 문신들이 전경(專經)의 강독과 월과(月課)의 제술을 하다 말다 그만두는 것은 학자를 육성하는 방법이 아니라고 하여 정부로 하여금 승문원의 참상(參上)과 참하(參下)로서 37세 이하인 사람만 뽑아서 아뢰라고 한 다음, 다달이 열흘마다 경사(經史)를 강하고 정문(程文)을 시험하여 우열을 가려 상벌을 시행하였다. 항상 권과(勸課)하여 온갖 정성을 기울여 조금도 게을리하지 않았다. 신축년184) 에 선발한 이후 무릇 10회를 선발하였는데, 지금 공경 대부들은 대부분 이때 선발된 사람이다. 춘당대(春塘臺)에 나아가 태학(太學)의 유생들을 불러 강하고, 이어 식당(食堂)을 설치하면서 이르기를, 「정자(程子)가 승사(僧舍)에서 〈승니(僧尼)들이〉 모여 식사하는 것을 보고 삼대(三代)의 위의(威儀)가 있다고 감탄하였는데, 하물며 현관(賢關)의 식당이겠는가? 북소리에 따라 나아가 차례로 앉는 그 질서가 볼 만하기 때문에 나는 유생들과 함께 즐거이 식사를 하게 된 것이다. 채소와 소금이 박한 찬이기는 하나 진수 성찬보다 낫다.」라고 하였다.

반궁(泮宮)185) 에서 어제(御題)를 내려 유생들에게 시험을 보이고 나서 선발된 사람을 불러 술을 내리고 항상 사용하던 은배(銀盃)를 하사하였는데, 그 술잔에는 ‘아유가빈(我有嘉賓)’이라는 문구가 새겨져 있었다. 유생들이 시가(詩歌)를 지어 그 일을 읊으니 왕이 친히 명시서(銘詩序)를 짓고 첫머리에 《태학은배시집(太學銀盃詩集)》이라고 썼다. 태학에서의 강시(講試)하는 규칙을 밝혀 혹은 마루에 나와 친히 시험을 보이기도 하고, 혹은 어제(御題)를 내려 친히 성적을 고시하기도 하였으며, 혹은 경의(經義)를 조목조목 물어보기도 하면서 종종 상제(上第)186) 를 내려 초사(初仕)를 제수하는 등 상을 골고루 주었으므로, 팔방(八方)에 이르기까지 학문의 기풍이 일어나지 않는 곳이 없었다. 《경림문희록(瓊林聞喜錄)》·《정시문정(正始文程)》과 《교남빈흥록(嶠南賓興錄)》·《관동빈흥록(關東賓興錄)》·《탐라빈흥록(耽羅賓興錄)》·《풍패빈흥록(豐沛賓興錄)》·《관북빈흥록(關北賓興錄)》·《관서빈흥록(關西賓興錄)》이 있었는데, 이와 같이 교육하기를 즐거워하고 선비들을 명예롭게 한 훌륭한 일은 옛날에도 없었다. 대신(大臣)·전신(銓臣)·방백(方伯)의 신하에게 명을 내려 주자서(朱子書)를 전공한 사람들을 추천하게 하였고, 서양(西洋)의 야소사교(耶蘇邪敎)를 익힌 자 윤지충(尹持忠)과 권상연(權尙然)을 처형하라고 하였다. 왕이 춘궁(春宮)에서 덕을 기를 때부터 취침시 문안과 어찬(御饌)을 보살필 때가 아니면 경적(經籍)에 골몰하였다.

왕위에 올라서는 하루에 여러 가지 정무를 보살피느라 날이 밝기도 전에 옷을 입고 해가 진 후에야 저녁 수라를 들었다. 좌우에 서적(書籍)을 펼쳐놓고 우러러 생각하며 굽어 사색하여 밤을 낮으로 삼으면서 이르기를, 「내가 어찌 학문의 공부가 있겠는가? 지난 세월에 어려운 일을 많이 겪어 마음에 충격을 받아 성격이 단단해진 이익이 없지 않았다.」 하고, 또 이르기를, 「내가 처음에는 저술에 유의하다가 다시 경학(經學)에 종사하여 단정하게 팔짱을 끼고 꿇어앉은 것도 공부하였는데, 지금 생각해 보면 몸과 마음에 도움이 있는지 느끼지 못하겠다. 그리고 제왕(帝王)의 학문은 선비들의 학문과 달라 이것보다 더 큰 것이 있었다. 그러므로 심성(心性)과 이기(理氣)도 반드시 자세히 분석할 필요가 없는데, 더구나 글짓는 일에다 어찌 나의 심력을 낭비할 것이 있겠는가?」라고 하였다. 그러나 그 〈문장력을〉 발휘하면 은하(銀河)와 같아, 그 신명(神明)의 변화는 넓고도 온화하여 요전(堯典)·우모(禹謨)와 대아(大雅)·주송(周頌)처럼 아름다웠다. 《홍재전서(弘齋全書)》 3집(集) 1백 권이 있고, 또 《대학유의(大學類義)》·《존주휘편(尊周彙編)》·경사자집(經史子集) 4부와 손수 권점(圈點)을 찍은 《송사진전(宋史眞詮)》·《오륜행실(五倫行實)》·《향례합편(鄕禮合編)》·《팔가백선(八家百選)》·《주자서회영선(朱子書會英選)》·《통백선(統百選)》·《회선절약(會選節約)》의 여러 편이 있었는데, 이는 공자가 《춘추》를 산술(刪術)하였던 취지와 맞는 것으로서 가슴속에 쌓인 문장이 밖으로 드러나 모두 여기에 집약되어 있는 것이다. 그리하여 정학(正學)을 밝히고 사술(邪術)을 물리쳤으며 경훈(經訓)을 숭상하고 잡서(雜書)와 패설(稗說)을 배척하여 오교(五敎)187) 와 삼물(三物)188) 로서 크게 학교를 일으켰다. 이에 일시 문치(文治)를 기다리던 선비들이 너나없이 자연의 법칙이 약동하는 가운데 고무되었다. 전(傳)에 이르기를, 「문왕(文王)이 이미 작고하였으나 글이 여기에 있지 않는가?」라고 하였는데, 그 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다.

왕은 천부적으로 용맹과 지혜를 타고나 신성(神聖)한 무예(武藝)가 세상에 으뜸갔다. 많은 어려운 시기를 겪으면서 흉측한 무리들을 소탕하고 군왕(君王)의 권강을 총괄하였으며 태아(太阿)189) 를 손에 들고 억울한 일을 풀어주고 해이(解弛)한 기강을 떨치게 하였으니, 사람들은 감히 그 한계선을 엿보지 못하였다. 그리고 궁중(宮中)과 부중(府中)이 일체가 되어 겉과 속이 통하였으므로, 안으로 조정에서부터 외딴 시골 마을에 이르기까지 모든 사람들이 「상제(上帝)가 너에게 임하였다」라고 하였다. 선전관 천망과 금군(禁軍)을 설치하여 무예를 익히는 길을 열어주었고, 수어청(守禦廳)과 경영(京營)을 폐지하고 북관(北關)190) 에 양진(兩鎭)을 설치함으로써 불필요한 군병을 줄이고 변경(邊境)을 개척하였다. 《병학통(兵學通)》·《무예도보(武藝圖譜)》를 저술하여 충형(衝衡)·기정(奇正)과 좌작 격자(坐作擊刺)의 법을 모두 익히게 하였다. 여가가 있을 때는 내원(內苑)에 나아가 진(陣)을 쳐 놓고 구경하다가 사방을 둘러보며 지휘하였는데, 그것은 풍운(風雲)이 몰아치는 것 같았으니, 이는 우리 효종(孝宗)이 척뇌당(滌惱堂)에서 말을 시험한 뜻이었다. 활을 쏘는 기예는 천부적으로 타고나 50발을 쏘면 49발을 맞추었는데, 「모든 일이 마음속에 다 만족할 수 없다.」고 하였다. 장용영(壯勇營)을 설치한 것도 한갓 숙위(宿衞)를 갖추거나 융원(戎垣)을 위한 것이 아니며, 항상 「균역법(均役法)에 군포(軍布)를 감하게 한 것은 백성들에게 혜택을 입힌 선왕조의 지극한 뜻이었는데, 그 일을 맡은 신하가 잘 선양하지 못하여 모두 구차하고 불편하다.」고 여겨 이 제도를 폐지하여 변경할 예정이었다. 그 기획의 시행과 신산(神算)의 미친 바는 억측하거나 갑작스레 의논하는 자들이 알 수 있는 바가 아니었다. 그리고 외영(外營)의 위부(衞部)를 구제(舊制)로 정한 것도 깊은 뜻이 담겨져 있었다.

아! 그러나 이제는 그만이다. 《서전(書傳)》에 이르기를, 「신성한 무예를 밝게 펼치어 만백성이 따랐다.」고 하였는데, 그 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 병신년191) 에 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)·최석항(崔錫恒)의 관작을 삭탈하였다. 왕이 신임(辛壬)192) 의 의리를 먼저 규명해야 한다고 하여 을해년193) 의 처분을 따르라고 명한 것이다. 그리고 신축년194) 에는 사충사(四忠祠)195) 에 제사를 내렸고 고 학생 서덕수(徐德修)에게 증직하였으며, 갑진년196) 에는 사대신(四大臣)197) ·삼장신(三將臣)198) ·사절도(四節度) 및 달성 부원군(達城府院君) 서종제(徐宗悌) 증(贈) 판서(判書) 이정소(李廷熽)에게 제사를 내리고, 증 판서 조성복(趙聖復)과 증 참판(參判) 김성행(金省行)에게는 정문(旌門)을 세워 주었다. 그리고 무신년199) 3월에 하교하기를, 「이해 이달은 곧 우리 선왕(先王)200) 께서 무예를 떨치어 난을 평정한 연월이라, 61년이 되는 옛날의 해가 돌아오니, 한갓 높은 덕망과 청고한 절개가 추억된다. 소자(小子)의 추모하는 마음에 어찌 그 충성과 노고를 갚아 선왕에게 받은 은덕을 보답하지 않을 수 있겠는가?」라고 하면서, 순절(殉節) 및 왕사(王事)에 노고한 여러 신하에게 두루 제사를 지내고 여러 도에 명을 내려 생존해 있는 종군 장사(從軍將士)들을 찾아 그들을 녹용(錄用)하게 하였으며, 또 임오년201) 이전에 직분을 다한 신하들을 추모하여 모두 포상하였다.

처음에 세조가 대제학 신숙주(申叔舟)에게 명하여 태조·태종·세종·문종 네 조정의 《보감(寶鑑)》을 편찬하게 하였고, 그후에는 다만 이단하(李端夏)가 편집한 《선조보감(宣祖寶鑑)》과 이덕수(李德壽)가 편찬한 《숙종보감(肅宗寶鑑)》이 있었다. 《영조실록(英祖實錄)》이 완성되자, 왕이 《보감》을 편찬하도록 명을 내리고 또 열두 조정에 아직 《보감》이 없다고 하여 그것도 모두 편집하게 하였는데, 무릇 68권이었다. 이때 하교하기를, 「열성조의 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 주(周)나라 때 종묘에 진열한 보기(寶器)를 모방한 것이므로 반드시 종묘로 들어갈 때 봉안해야 하지만, 《보감》은 그 공덕을 천양하여 후손에게 전할 것으므로 《서서(書序)》와 《대훈(大訓)》과 더불어 그 규모가 같으니, 비록 아름다운 공적을 적은 완염(琬琰)과 법도가 소명한 새장(璽章)도 그 중요함을 비유할 수 없을 것이다.」 하고, 이에 친히 종묘와 영녕전(永寧殿)에 《보감》을 올려 각실(各室)에 나누어 두고 영조를 높여 세실(世室)로 삼았다.

왕이 또 영조께서 편찬한 《갱장록(羹墻錄)》을 구하여 이르기를, 「열성조에서 다스렸던 법과 정사의 규범이 모두 여기에 있으니, 《보감》을 편찬하는 해에 이 《갱장록》도 분류(分類)하여 보기에 편리하도록 하는 것이 더욱 중요하고 간절한 일이다.」 하고, 각신(閣臣)에게 명하여 계속 편찬하게 하였다. 왕이 하루의 일을 반드시 기록하였는데, 《기거주(起居注)》에 빠지거나 착오된 것이 많다고 하여 내각(內閣)에 명하여 별도로 편집하게 하고, 증자(曾子)의 일삼성(日三省)의 뜻을 취하여 《일성록(日省錄)》이라고 하였으며, 각신(閣臣)들이 또 연석(筵席)에서 들은 성상의 말을 기록하고, 이를 《일득록(日得錄)》이라고 이름을 붙였다. 왕이 유시하기를, 「이 《일성록》은 경의(經義)를 논란한 것과 시정(時政)에 관해 이야기한 것을 믿고 살피기 위한 것인데, 만일 분에 넘치는 과장만 늘어 놓으면 후세에 이 책을 보는 사람들이 이 시대를 어떻게 보겠는가?」라고 하였다. 그리고 단종조(端宗朝)의 시사(時事)에 감격하여 친히 제문(祭文)을 지어서 육신(六臣)에게 제사를 지내고, 또 순절한 신하 2백 30인의 사적을 널리 상고한 후 장릉(莊陵) 곁에 단(壇)을 설치하여 춘추로 제사를 지냈는데, 《장릉배식록(莊陵配食錄)》에 나와 있다. 또 황단(皇壇)202) 에 망배(望拜)할 때마다 선무사(宣武祠)203) 에 관원을 보내어 살피게 하였고, 이제독(李提督)204) 에게는 대대로 부조사(不祧祠)205) 를 지내도록 명하였다. 의주의 현충사(顯忠祠)206) ·기충사(紀忠祠)207) 양사(兩祠)에 편액을 내리고 또 칠의사(七義士) 임인관(林寅觀) 등 95인은 단제(壇祭)를 지내어 오직 나라 위하는 의리를 위로하였다.

그리고 척화(斥和)한 신하들도 모두 표장(表奬)하고 그의 자손들을 녹용(錄用)하였으며, 충신 의사단(忠臣義士壇)을 건립하고 정충상무비(旌忠尙武碑)를 편찬하였는데, 《존주록(尊周錄)》에 나와 있다. 왕이 삼황(三皇)208) 의 기신(忌辰)마다 소찬(素饌)을 드시며 이르기를, 「근고(近古) 이상에는 공좌(公坐)에서 회식(會食)할 때에 쇠고기를 먹지 않았고 국기(國忌)가 있을 때는 조정 신하들이 이틀 동안 모두 소찬을 먹었다. 선왕조의 초기만 해도 이와 같이 하였는데, 지금은 그렇지 않다.」라고 하였다. 그리고 동적전(東籍田)209) 에서 벼베는 것을 살펴볼 때 농부에게 위로주(慰勞酒)를 하사하고 유시를 내려 농사를 권장하였다. 정월 초하루에는 반드시 유시를 내려 농사를 권장하고 또 벼베는 것을 살피는 것으로써 다시 신칙하였다. 왕이 항상 이르기를, 「요(堯)·순(舜)을 본받으려고 하면 당연히 조종(祖宗)을 본받아야 한다. 넓은 도량은 태조를 본받고, 빛난 문치(文治)는 세종을 본받으며, 영특한 무예는 세조를 본받고, 지극한 효행은 인종(仁宗)을 본받으며, 자나 깨나 풍천(風泉)210) 을 생각하여 대의(大義)를 발휘한 것은 효종을 본받고, 현인을 기용하고 간사한 자를 물리쳐 위엄과 영단을 빛내는 것은 숙종의 치체(治體)이며, 황극(皇極)211) 을 세워 우리 세신(世臣)을 보호한 것은 영조의 심법(心法)이다.」라고 하였다. 《서경(書經)》에 이르기를, 「크게 드러났다, 문왕(文王)의 모훈(謨訓)이여! 크게 계승하였다, 무왕(武王)의 공훈(功勳)이여!」라고 하였으니, 그 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다.

선왕의 혼전(魂殿)에서 이미 빈소(殯所)를 열었는데, 왕이 이르기를, ‘《상례보편(喪禮補編)》에 「혼상(魂箱)으로 조전(祖奠)을 행한다.」고 하였으나, 상례(喪禮)는 날짜를 앞당기는 일은 있어도 뒤로 물리는 일은 없다. 그리고 〈《예기》의〉 단궁(檀弓)에는 「부하(負夏)212) 에서는 주인이 이미 조전을 마친 후 널을 밀고 돌아온다.」고 하였는데, 자유(子游)가 그것은 실례(失禮)라고 비난하였다. 이렇게 뜨락 안에서 널을 밀고 돌아온 것도 실례라고 비난을 하였는데, 더구나 혼상(魂箱)으로 나가 태묘(太廟)에 하직하고 다시 빈전(殯殿)으로 돌아올 수가 있겠는가? 그리고 혼(魂)이 실당(室堂)으로 돌아온다는 것은 선유(先儒)의 말이지만, 조전을 행할 때 재궁(梓宮)213) 으로 하지 않고 혼상으로 하는 것은 모두 예의(禮意)가 아니다. 고례(古禮)를 기준으로 하려고 하면 고금의 사리가 다르니, 이는 급히 논할 일이 아니다.’ 하고, 드디어 《오례의(五禮儀)》의 국제(國制)에 의하여 시행하라고 명하였다. 그리고 담제일(禫祭日)에 헌현(軒懸)214) 을 울리자고 아뢰자 왕이 이르기를, ‘대상(大祥)에는 소복(素服)을 입고 이달에는 담제를 지내며 한 달 지나서는 풍악을 즐기는 것이다. 맹헌자(孟獻子)215) 가 담제 때 헌현을 즐겁게 여기지 않자 공자가 이르기를, 「보통 사람보다 한 등급이 더 높다.」고 하였는데, 막 초상을 치르고 나서 어찌 차마 종고(鍾鼓)의 소리를 들을 수 있겠는가? 지금부터 대소 법악(法樂)은 매달아 두고 사용하지 않게끔 법으로 삼으라.’고 하였다.

그리고 태묘에서 체제(禘祭)를 거행할 때 특히 충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集)을 영조의 묘정(廟庭)에 배향하고 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)을 효종의 묘정에 배향하라고 명하였다. 애당초 의정부에서 영조의 묘정에 배향할 신하들을 의논해 올릴 때에 김창집은 영조를 섬기지 않았으므로 그 의논에 들지 않았다. 왕이 이르기를, ‘송(宋)나라 장준(張浚)이 효종(孝宗)을 세울 때에 공로가 있었으나, 의논하는 자들은 그 일이 다른 조정에 있었다고 하여 묘정의 배향을 어렵게 여겼는데, 〈문신(文臣)인〉 양만리(楊萬里)만 혼자 배향하는 것이 타당하다고 하였다. 고 상신(相臣)이 나라의 대계를 결정한 대의(大義)와 순절한 충의는 장준의 고사를 인용해 의거하는 것이 정당하다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘효종과 선정(先正) 사이는 정의가 긴밀하였으니, 그것은 곧 《춘추(春秋)》의 대의인데 아직도 배향을 하지 않았으니, 참으로 결여된 일이라고 하겠다. 하늘에 계신 영령(英靈)이 배향하기를 기대하지 않은지 어찌 알 수 있겠는가? 익성공(翼成公) 황희(黃喜)는 세종께 배향하고 문경공(文敬公) 김안국(金安國)은 인종께 배향하였으니, 문정공(文正公)의 배향을 또 하지 않을 수 있겠는가?’라고 하였다. 환조(桓祖)가 탄생한 지 여덟 번째 회갑년(回甲年)인 을묘년216) 에 대신을 함흥의 본궁(本宮)으로 보내어 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 이때 함흥의 유생 중 영흥(永興)의 본궁에 전사청(典祀廳)의 고적(故蹟)이 있다고 상소한 사람이 있자, 왕이 매우 감격하여 이 사실을 조정 신하들에게 물어 보고 나서 대신과 예관(禮官)을 보내어 환조 대왕(桓祖大王)과 의혜 왕후(懿惠王后)를 영흥의 본궁에 배향하였다.

양 본궁에 선왕(先王)과 선후(先后)의 위패를 모시는 것은 원묘(原廟)의 제도이다. 옛날에는 내수사(內需司)의 별차(別差)가 제향을 맡았는데, 그들이 예를 어기는 일이 많았으므로 왕이 모두 그 의절(儀節)을 시정하고 매년 의폐(衣幣)를 봉할 때 반드시 재실(齋室)에서 유숙하였다. 또 대사(大社)에 친히 나아가 곡식이 잘 되기를 기원하고 나서 대사(大祀)로 승격시켰다. 그리고 여러 도에 신칙하여 사단(社壇)을 보수(補修)하고 보호를 잘하게 하되, 매월 예조 판서에게 보고하여 성적을 매기게 하였으며, 황단(皇壇)의 제향 때에 처음으로 친히 희생과 그릇을 살피도록 정하였다. 문정공(文靖公) 김인후(金麟厚)를 문묘(文廟)에 배향하게 하고 문정(文正)으로 시호를 고쳤으며, 여주(驪州)에 있는 문정공(文正公) 송시열의 사당에 대로사(大老祠)로 편액을 하사하고 손수 비문을 짓고 써서 그 사당의 뜨락에 세웠다. 단군과 기자(箕子) 및 삼국 고려 시조와 여러 왕릉(王陵)을 골고루 수축하였고, 온조왕(溫祚王)의 묘호(廟號)를 숭렬전(崇烈殿)217) 으로 하였다. 또 환관들이 신하들과 대화를 못하게 하였으며 무당은 남녀를 막론하고 모두 한강 밖으로 내쫓았고, 승려(僧侶)들도 서울에 들어오지 못하도록 하였으며, 여러 도에 유시를 내려 향음주례(鄕飮酒禮)를 행하게 하였다. 그리고 노인을 쉬게 하고 농부를 위로하여 널리 공경하고 근본을 알게 하는 뜻으로 포고하니, 농서(農書)를 구하여 그 취지에 응하고자 글을 올린 사람이 매우 많았다. 우리 조정의 경제서(經制書)로는 세종이 지은 《육전(六典)》, 세조가 저술한 《경국대전(經國大典)》, 성종 때의 《속록(續錄)》, 숙종 때의 《집록통고(輯錄通考)》, 선왕조의 《속대전(續大典)》이 있었다. 왕이 원전(原典)과 속전(續典)이 각각 한 책으로 되어 있어 참고하기에 어렵다고 하여 그 두 대전(大典)과 속전(續典)을 가져다 선왕의 교령(敎令)과 왕의 수교(受敎) 등 법령으로 삼을 만한 것을 모두 한 책으로 묶었는데, 이것이 《대전통편(大典通編)》으로서 안팎에 반포된 것이다.

그리고 일찍이 대정(大政)218) 행하면서 하교하기를, 「서경(書京)219) 의 이선(吏選)이 가장 중하였는데 지금은 그렇지 않다. 사람을 기용할 때 이미 과목(科目)을 사용하였는데, 문신(文臣)의 시종(侍從)이 도리어 음직(蔭職)과 무관만도 못하다. 그리하여 안에서는 부세(賦稅)를 관장하는 관리가 되지 못하고 밖으로는 지방 장관(長官)이 되지 못하므로, 그들은 금전·곡식·갑병(甲兵) 등도 모두 모르고 있다. 그러므로 만일 신진 문신들은 낮은 고을의 수령으로 임명하여 민생의 질고를 익숙히 알게 한 다음 그들을 역마(驛馬)를 타고 오라고 불러들여, 조정에 나와서는 말로, 물러가서는 상소로, 그 이로운 점과 폐단을 아뢰게 해야 할 것이다. 그렇게 하면 구중 궁궐이 비록 깊지만 사방이 가까이 있는 것 같아 백성과 나라에 도움되는 것이 날마다 암행 어사를 보내는 것보다 나을 것이다.」 하고, 정사(政事)에 문관과 음직·무관을 번갈아 차출하라고 신칙하였다. 왕이 세상에 흔치 않은 자질로 태어나 큰일을 할 수 있는 뜻을 가졌다. 정치와 관리를 바로잡고 질(質)과 문(文)을 참작하여 길례(吉禮)·흉례(凶禮)·군례(軍禮)·빈례(賓禮) 등의 예절과 절도에 있어서 경전(經典)을 참고하지 않은 것이 없었으며, 고금을 박섭(博涉)하여 예악(禮樂)과 물채(物采)가 찬연히 갖추어져 있었다. 그리고 관부(官府)와 군현(郡縣)에 이르기까지 뜻을 두지 않는 것이 없었고, 도량 형기에도 법도가 없는 것이 없었으며, 주모(籌謨)·전주(銓注)·군실(軍實)·옥결(獄決)·방용(邦用)·민수(民數) 등에 있어서도 상고하지 않는 것이 없었으므로 일부(一部)의 대전(大典)이 질서가 정연하여 일대 왕자(王者)의 헌장(憲章)이 되었다.

《시전(詩傳)》에 이르기를, 「천하의 안녕을 구하여 그 성공을 보았다.」라고 하였으니, 그 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 왕이 하늘을 엄숙하고 신중히 섬겨 빛이 비친 곳에 기우듬히 서서 몸을 기대지 않았으며 옷을 갈아입고 대소변을 볼 때에도 북쪽을 향하지 않으면서 이르기를, 「북극성이 있는 바이다.」라고 하였고, 거센 바람과 빠른 천둥과 폭우(暴雨)를 만날 때는 반드시 얼굴색을 변하고 자리에서 일어났다. 친히 종묘에 제사를 지낼 때는 주위를 맴돌거나 문을 나설 때 옷깃을 가지런히 하여 공경을 표하였고, 계단을 오르내리며 술잔을 올릴 때는 종종걸음을 걷고, 나갈 때 옷깃이 새 깃처럼 정연하였으므로, 백관이 부지런히 달려와 엄숙하고 화목한 자태를 갖지 않는 사람이 없었다. 혹 명을 내려 대행시킬 때에는 근신(近臣)을 보내어 그 일을 감시하게 하였으며, 재전(齋殿)에 나와서 기다리다가 제례(祭禮)가 끝났다는 소식을 들은 후에 편히 쉬었고, 능(陵)과 원(園)의 제향 때도 반드시 떡·과일·구이(糗餌) 등을 가져오게 한 다음 꿇어앉아 맛을 보았다.

일찍이 무더운 날씨에 빈연(賓筵)에 나아가 하교하기를, 「오늘 날씨가 매우 덥자 문득 경들을 일찍 퇴근시키려는 생각이 들었는데, 이것은 게으른 마음이다.」 하고, 해가 저문 후에 끝냈다. 한가한 시간에 접견할 때는 예절을 생각하고 늘 상쾌한 웃음을 웃으시므로 한집안의 아비와 아들의 사이처럼 온화하였으나, 법전(法殿)에 나아갈 때에는 신하들이 머리를 숙이고 엎드리고 감히 우러러보지 못하였다. 일찍이 양방(兩坊)의 빈객(賓客)이나 관원을 지낸 자는 비록 음관(蔭官)이라도 직명을 부르고 이름은 부르지 않았으며, 비록 대내(大內)에서 만나보는 친근한 사람과 외척의 신하라도 조정의 정사를 간섭하지 못하게 하였고, 비록 좌우에 있는 내시(內侍)의 무리라 하더라도 공사(公事)가 아니면 앞에 오지 못하게 하면서 이르기를, 「사대부를 접한 시간이 많고 환관과 궁녀들을 접한 시간은 적어야 한다고 하였는데, 나는 이 일에 대해서 거의 부끄럼이 없다.」라고 하였다. 그리고 김귀주(金龜柱)가 주연(胄筵)220) 의 말로써 임금 앞에서 홍봉한(洪鳳漢)을 논죄하였을 때엔 그를 먼 섬에 유배하여 위리 안치하였고, 홍낙임(洪樂任)을 반력 명단(頒曆名單)에 두고 홍수영(洪守榮)을 제관(祭官)에 차출하였을 때엔 병조 판서와 전형의 관원을 유배하는 등, 양쪽의 처분을 엄히 내렸다. 또 정사에 부지런하여 무릇 조참(朝參)·상참(常參)·빈대(賓對)·윤대(輪對)를 반드시 행하고, 신하들의 상소와 안팎의 장계도 즉시 가부를 회답하여 하나도 미루지 않았다. 낮에 신하를 접하여 밤이 될 때까지 있는 때가 많았고 금중(禁中)의 자물쇠를 열기도 전에 명령이 이미 내렸으며, 한나절이 되도록 수라를 들겨를이 없으므로 너무 과로한다고 말하는 사람이 있었다. 그러면 왕이 이르기를, 「나는 피로하지 않다. 나라를 수성(守成)하는 임금은 당연히 정사에 부지런하고 백성을 걱정하는 마음을 갖어야 하는 것이다. 이렇게 하지 않으면 어디다가 마음을 쓰겠는가?」라고 하였다. 검소함을 지켜 옷을 누차 빨아서 입었고, 곤복 이외에는 비단옷을 입지 않았으며, 수라상에 진귀하고 신선한 반찬이 없었다. 침전(寢殿)도 소박하여 창과 벽에 그을음이 찌들었으므로 유사(有司)가 다시 수리할 것을 청하니, 왕이 이르기를, 「이것이 어찌 경비가 많이 들어 수리하지 않는 것이겠는가? 나는 그것이 더럽게 보이지 않는다.」라고 하였다.

어좌(御座) 곁에는 도서(圖書)와 기물(器物)이 모두 일정한 곳에 정돈되어 있었으며 당실(堂室)의 구석진 곳에도 관서(官署)와 같이 규모가 정연하였으니, 여기에서도 그윽한 곳에 혼자 계신 경지(境地)를 알 수 있다. 전(傳)에 이르기를, 「가지런하고 씩씩하며 중정(中正)하면 족히 공경하는 마음이 있다.」고 하였으니, 이것은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 날이 가물어 기우제(祈雨祭)를 지내기 위해 지제교(知製敎)가 제문(祭文)을 지어 올리자, 왕이 이르기를, 「축문에 자책(自責)하는 말이 없으니 되겠는가?」 하고 글을 고치라고 명한 다음, 유시를 내려 열 가지 일로 자신을 책망하였다. 또 대우단(大雩壇)에서 기우제를 지내기 위해 뜨거운 햇볕 아래에서 일산을 쓰지 않은 채 보여(步輿)를 타고 대우단으로 가서 온종일 한데 앉아 있었다. 일을 마치고 궁으로 돌아와서 면류관과 곤복을 벗지 않고 비를 기다리고 있었는데, 잠시 후 과연 비가 내렸다. 왕이 이 밝은 천명(天命)을 돌아보시고 상제(上帝)를 공경하여 언제나 이르기를, 「하늘이 먼 곳에 있는가? 내 마음속에 있는 것이다」라고 하였다. 혹 유행병이 있을 때는 두려워하고 자신을 살펴 시종 게을리하지 않았다.

본디 총명(聰明)과 성지(聖知)를 타고났지만, 백대(百代)의 치란(治亂)과 구류(九流)의 예술과 인물의 성정(性情)과 귀신의 변화를 마음으로 깨우치고 뜻으로 이해하고 이르기를, 「이치는 하나뿐이지만 만물을 포괄하고 백사(百事)를 수작할 수 있다.」고 하였다. 매양 연석(筵席)에 나갈 때마다 어전에 계사와 주달(奏達)이 연달았고 묘당의 계획과 대각의 상소와 형옥(刑獄)과 재부(財賦)가 일시에 모두 거론되어도 두루 이치에 합당하게 처리하여 패연(沛然)히 매우 많은 여지(餘地)가 있었다. 그리고 남의 선행을 취하되, 소원하고 미천하다고 해서 빠뜨리지 않았고, 군신들이 알현할 때는 반드시 안색을 부드럽게 가져 그들로 하여금 말을 할 수 있도록 하되, 그들의 말이 혹 뜻에 거슬리더라도 화를 내지 않았으며, 도움되는 말을 구하는 하교를 전후에 걸처 수십 번 내리었다. 하루는 이르기를, 「선왕의 만년에도 충직한 말과 격한 의논을 한 자가 많았는데, 요즈음에는 감히 말하는 사람이 없으니 어쩌면 과인이 자신의 잘못을 듣기 싫어하여 그러한 것이 아닌가?」라고 하였다. 현인 구하기를 마치 목마른 사람이 물을 구하듯이 하니, 경술(經術)로써 나오는 자도 있었고, 문학으로써 나오는 자도 있었으며, 재능으로써 나오는 자도 있었고, 세록(世祿)의 훈공(勳功)으로써 나오는 자도 있었으며, 혹은 여러 사람이 버린 가운데 발탁된 사람도 있었고, 혹은 죄를 탕감하여 기용(起用)한 자도 있었는데, 모두들 그 나름대로의 재능을 다 발휘하였다.

그리고 일찍이 침전(寢殿)에 탕탕평평실(蕩蕩平平室)이란 편액을 걸었고, 또 《만천명월주인옹서(萬川明月主人翁序)》를 지어 자신을 비유하기도 하였다. 《주역(周易)》에 「성인은 덕을 높이고 사업을 넓히는데 높은 것은 하늘을 본받고 낮은 것은 땅을 본받는다.」고 하였으니, 그 말은 왕을 두고 하는 말이라고 하겠다. 14년 경술년221) 에 수빈(綏嬪) 가순궁(嘉順宮)이 우리 전하를 탄생하자, 왕이 왕비에게 그를 사자(嗣子)로 삼으라 명하고 나서 대사면령을 내렸으며, 노인에게는 관작을 하사하였고, 나이가 1백 세인 사람에게는 쌀과 고기를 더 지급하였으며, 여러 도에 옛날부터 포흠(逋欠)으로 내려오던 환곡을 탕감해 주었고 모든 세금도 감해 주었는데, 이 해에 큰 풍년이 들었다. 24년 경신년222) 정월 1일에 경모궁(景慕宮)을 배알하고, 이 달에 현륭원(顯隆園)에 배알하였다. 이때 땅에 엎드려 목이 메도록 울면서 이르기를, 「오늘 또 어떻게 차마 현륭원을 이별하고 돌아갈 수 있겠는가?」라고 하였는데, 돌아올 때는 더욱 가슴 아파하였다. 이때부터 불편한 증후(症候)가 자주 나타났다. 2월 을유에 우리 전하의 관례(冠禮)를 행하고 왕세자로 책봉하였는데, 현종의 고사(故事)를 따라 가례(嘉禮)까지 이 해에 아울러 치르려고 빈궁(嬪宮)을 처음 간택하였다. 이때 지금 중전이 그 간택에 선발되었는데, 영안 부원군(永安府院君) 안동(安東) 김조순(金祖淳)의 따님이었다. 이날 본가로 돌아갈 때, 특별히 명을 내려 의장(儀仗)을 삼간택 때와 같이 갖추었다. 그리고 6월 초에 이르러 또 부스럼증이 날로 위독하였으나 여전히 민사(民事)를 늦출 수 없다고 하면서 승지로 하여금 계사나 주청의 처리를 지체하지 못하게 하였다. 28일 기묘에 병환이 크게 위독하자, 대신과 각신들이 침실로 들어가 문안을 드렸는데, 왕이 이미 말을 제대로 하지 못하였다. 가느다란 소리로 「수정전(壽靜殿)」이라고 하였는데, 수정전은 곧 정순 대비(貞純大妃)가 거처하던 궁전이었으니, 대개 성상의 뜻은 자성(慈聖)에게 고하려고 한 듯하였다. 드디어 창경궁(昌慶宮)의 영춘헌(迎春軒)에서 승하하였는데, 춘추가 49세였다.

국상이 나던 날 도성의 선비들과 서민들은 서로 넘어지면서 발을 구르며 통곡하였고 깊은 산골의 서민들도 부모를 잃은 것처럼 슬퍼하였다. 아! 애통하도다. 우리 전하께서 대소 신하들과 옛날 시법(諡法)을 상고하여 문성 무열 성인 장효(文成武烈聖仁莊孝)라는 시호를 올리고, 묘호(廟號)는 정종(正宗)이라고 하였다. 왕을 정(正)이라고 한 것은, 광대(廣大)한 경지에 이르러 정미(精微)함을 다하고 고명(高明)함을 극진히 하여 중용(中庸)의 길을 택하였으니 이것은 도학(道學)의 정(正)이요, 천지에 내세워도 어긋나지 않고 백세를 기다려도 의혹됨이 없으니 이것은 의리(義理)의 정(正)이며, 마음을 바루어 조정을 바르게 하고 조정을 바루어 백관을 바르게 하며 백관을 바루어 만민을 바르게 하였으니 이것은 치법(治法)과 정모(征謨)의 정(正)이다. 시호는 행실의 자취이며 묘호는 공(功)의 표현이니, 아! 〈왕은〉 그에 가깝다고 하겠다. 큰 덕의 이름은 얻었지만 오직 수를 누리지 못하였으니, 하늘이 돌보아 명하신 것이 과연 무슨 증험이 있단 말인가? 이게 어쩌면 기수(氣數)가 그렇게 만든 것이 아닌가? 그러나 주 문왕(周文王)의 법도를 잘 본받아서 날로 사방을 편안케 한 공로로 종묘에서 제사를 지내고 자손이 보전되어 만세토록 기리고 그 덕을 힘입을 것이니, 이것은 크게 증험할 수 있는 것이다.

왕비는 김씨(金氏)이다. 청풍 부원군(淸風府院君) 충익공(忠翼公) 김우명(金佑明)은 현종의 비(妃) 명성 왕후(明聖王后)의 아버님으로서, 왕비의 5세조이고, 좌참찬(左參贊) 증(贈) 영의정(領議政) 청원 부원군(淸原府院君) 정익공(靖翼公) 김시묵(金時默)과 당성 부부인(唐城府夫人) 남양 홍씨(南陽洪氏)는 왕후의 부모이다. 영조 계유년223) 12월 13일 한성(漢城)의 사가에서 왕후가 탄생하였는데, 이 해 가을에 그 후원(後園)에 있던 복숭아나무와 오얏나무가 갑자기 모두 다시 꽃이 피었으므로 가족들이 이상하게 여겼더니, 얼마 후에 왕후가 탄생하였다. 왕후는 덕스러운 모습이 천부적으로 타고나 정숙하고 유순하였으며 거동이 법칙이 있었다. 9세 때 간택에 선발되자 영조가 매우 가상하게 여기어 「5세(五世) 동안 옛 가풍(家風)을 계승하였으니 이는 나라의 종통(宗統)이 될 만하다.[五世繼昔寔爲宗國]」라는 여덟 글자를 손수 써서 하사하였다. 10세가 되던 해 2월에 세손빈(世孫賓)으로 책봉되었고, 병신년224) 에 중전의 자리에 오르고, 경신년225) 에 우리 전하가 왕위를 계승하자 왕대비로 삼아 존호(尊號) 올리기를 논하였다. 그러자 왕후가 이르기를, 「선왕이 존호를 받지 않은 것은 마음속에 지극한 슬픔이 남아 있기 때문인데 미망인(未亡人)이 존호를 받는다면 선왕과의 정의에 있어서 어떠하겠는가?」라고 하였다. 우리 전하께서는 비록 효심에 꺼림칙하겠지마는, 신하들은 더욱더 감복하였다. 그리고 경진년226) 겨울에 대신과 예관이 아뢰기를, 「재명년에는 자성(慈聖)의 춘추가 70세가 되므로 예의상 당연히 경하를 올려야 하지만, 그 해는 임오년이니, 간택된 지 61년이 되는 그 다음해에 하례를 행하소서.」 하였다. 이에 정월 초하루에 전하께서 세자와 백관을 거느리고 전문(箋文)을 받들어 올리고 하례를 드렸다. 또 영조 병자년227) 에 있었던 인원 대비(仁元大妃)의 칠순 경연(七旬慶讌)을 상고하여 경하의 전례를 논의하려고 하자, 왕후가 더욱 마음 아파하였다. 처음에 약간 건강이 좋지 않았다가 한 달이 지나자 점차 병세가 위독해져 동궁(同宮) 자경전(慈慶殿)에서 승하하셨으니, 아! 애통하도다! 왕후의 성품은 어질고 효성스럽고 공순하고 검소하였는데, 대궐에 들어올 때부터 누차 어려운 시기를 당하였다. 임오년228) 윤5월에 혜빈(惠嬪)과 왕후에게 사가로 돌아가라고 명을 내렸으나 왕후가 혜빈을 따라가겠다고 하므로 영조가 이 말을 듣고 착하게 여겼다.

또 장헌 세자(莊獻世子)를 섬긴 지 반년도 채 되지 않았으므로 얼마 섬기지 못한 것을 일생 동안 가슴아파 하였고, 혜경궁(惠慶宮)을 섬길 때 기쁜 얼굴로 대하고 더욱 조심하여 항상 옷을 가누지 못하는 듯이 하였다. 경신년229) 이후에는 또 한결같이 왕께서 섬기던 듯이 정순 대비를 섬기었고, 〈청연(淸衍)·청선(淸璿)〉 두 군주(郡主)와도 우애가 지극하였다. 남의 허물 말하기를 부끄럽게 여기고 기쁨이나 노여움을 얼굴에 나타내지 않았으며, 친척이 혹 잘못하더라도 책망하지 않았지만 입을 다물고 말을 하지 않았으므로 그 사람들이 대부분 꾸지람을 당한 것보다 더 부끄러워하였다고 하였다. 그중에서 더욱 사가에 은택(恩澤)을 주는 것을 경계하여 비록 줄 만한 물건도 사사로이 주지 않았으며, 자신을 봉양하는 일도 매우 절약하여 의복과 기명(器皿)을 겨우 사용할 만큼 취할 뿐이었다. 중년에 왕후가 갑자기 임신을 한 것 같은 기미가 있자, 왕이 매우 기뻐하여 산실(産室)을 서둘러 마련하였으나 그 해가 지나도록 혈육을 두지 못하였다.

그후 경술년230) 에 〈가순궁(嘉順宮)이 아들을 낳아〉 세자(世子)로 정하자 그를 돌보는 은정이 자신이 낳은 혈육에 비할 바가 아니었으며, 우리 전하께서도 사랑하고 공경함이 또 지극하여 그 사랑과 효성이 완연히 옛날과 같았다. 이에 앞서 무술년231) 에 대신(臺臣) 박재원(朴在源)이 정순 대비의 언문 교지에, 「중전은 병이 있어서 아들을 낳을 가망이 없다.」는 말씀이 있다고 하여 양의(良醫)를 구하여 치료하자고 간청하자, 홍국영이 크게 노하여 공좌(公坐)에서 박재원을 질책하였으니, 이때 왕후가 홍빈(洪嬪)을 대하기가 얼마나 어려웠는가를 알 수 있다. 왕께서도 박재원의 충성을 살피시어 그에게 특별히 아름다운 관작을 내려 포상하였다. 양전(兩殿)이 이와 같이 이의가 없었으니, 이것은 모두 왕의 밝은 지혜와 왕후의 덕이었다. 대비로 계실 때에는 하늘 같은 은의(恩義)를 더욱 형용할 수 없었으니, 아! 그 덕이 지극하도다. 신하들이 모두 신중하게 검토하여 시호는 효의(孝懿)로 휘호(徽號)는 예경 자수(睿敬慈粹)로 올렸으니, 아! 근사한 표현이라고 하겠다. 왕후의 가계(家系)와 세덕(世德)은 전 대제학 김조순(金祖淳)이 엮은 지문(誌文)에 상세히 서술되어 있다. 가순궁이 또 숙선 옹주(淑善翁主)를 낳아 영명위(永明尉) 홍현주(洪顯周)에게 시집갔고, 전하께서 아들 둘을 낳았는데, 장남은 세자이고 차남은 키우지 못하였다. 두 공주는 장녀는 명온(明溫)으로 봉하고 차녀는 아직 봉하지 않았으며, 또 한 옹주도 봉하지 않았다. 숙선(淑善)은 아들 하나를 낳았다. 아! 선왕께서 일찍이 신의 우직하고 졸렬함을 살피셨는데, 두 번이나 국상(國喪)을 치루면서도 차마 순종(殉從)하지 못하고 외람되이 붓을 잡아 기술하였으니, 참으로 그 덕을 만분의 일이라도 알지 못할까 두려운데, 차마 어찌 감히 실상에 넘친 말을 할 수 있겠는가? 천년의 긴 세월이 뒤에 있으니, 이를 질정(質正)할 수 있을 것이다.’"

하였다. 【대제학 심상규(沈象奎)가 지었다.】


